---
id: cmzoe8asc9gyx83t1l56vyz
title: 专题六公司运营
desc: ''
updated: 1662565912904
created: 1662565912904
isDir: false
---
- ## 第一单元　公司治理
  id:: b6289bc5-e5ce-4241-a771-6de126d9197c
	- ### 【考核方式】
	  collapsed:: true
		- 本单元从历年真题的考核情况看，综合性相对较强，基本做到跨知识点考查。具体呈现方式上，主要以两种考核方式为主：
		- 第一种考核方式为给出公司治理现状，请考生指出其中不妥之处。该种考核方式难度较大，其考核思路更贴近实务工作，需要考生综合调动所储备的知识，如果基础不扎实很容易有遗漏。
		- 第二种考核方式为逐项给出关于公司治理相关表述，考生逐项判断其合规性并简述理由。该种考核方式指向性明确，难度相对于第一种方式低了不少。本单元知识点相对细碎，各种数字繁多，给考生的学习造成不小困难，但所幸理解难度较低，考生应多在记忆的精准度上下功夫。
	- ### 【考点1】依法保护公司法人财产权★★★
	  collapsed:: true
		- （一）公司对外提供担保（2020年、2015年）
		  collapsed:: true
			- 1.公司向其他企业投资或者为他人提供担保
			  公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。
			- 2.公司为股东或实际控制人提供担保
			  公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。接受担保的股东或者受实际控制人支配的股东，不得参加该规定事项的表决。该项表决由 {{cloze 出席会议的其他股东所持表决权的过半数}} 通过。（回避+出席+＞1/2）
			- 3.上市公司对外提供担保的特殊规定
			  collapsed:: true
				- （1）上市公司发生“提供担保”交易事项，除应当经全体董事的过半数审议通过外，还应当经 {{cloze 出席董事会会议的2/3以上董事}} 审议通过，并及时披露；应由董事会审批的对外担保，必须经出席董事会的2/3以上董事审议同意并作出决议。（补充内容，了解即可。主要根据《上交所股票上市规则》6.1.10条和《上市公司监管指引第8号——上市公司资金往来、对外担保的监管要求》补充）
				- （2）公司下列对外担保行为，须经股东大会审议通过：
					- ①本公司及本公司控股子公司的对外担保总额，超过最近一期经审计净资产的50%以后提供的任何担保；
					- ②公司的对外担保总额，超过最近一期经审计总资产的30%以后提供的任何担保；（强调“存量”“刻度”）
					- ③公司在1年内担保金额超过公司最近一期经审计总资产30%的担保；（强调“流量”“幅度”）［本条规定系根据中国证监会《上市公司章程指引（2022年修订）》整理，建议考生掌握］
					- ④为资产负债率超过70%的担保对象提供的担保；
					- ⑤单笔担保额超过最近一期经审计净资产10%的担保；
					- ⑥对股东、实际控制人及其关联方提供的担保。
					- 【提示】上述事项均应由上市公司股东大会审议通过，其中“公司在1年内担保金额超过公司最近一期经审计总资产30%的担保”应当由出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。（出席+≥2/3）
			- 4.公司法定代表人越权代订立担保合同
			  collapsed:: true
				- （1）公司的法定代表人违反《公司法》关于公司对外担保决议程序的规定，超越权限代表公司与相对人订立担保合同，人民法院应当依照《民法典》第61条和第504条等规定处理：
					- ①相对人善意的，代表行为有效；相对人请求公司承担担保责任的，人民法院应予支持。
					- ②相对人非善意的，代表行为无效；相对人请求公司承担赔偿责任的，参照适用《民法典担保制度解释》中担保合同无效的有关规定。
				- （2）法定代表人超越权限提供担保造成公司损失，公司请求法定代表人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。
			- 5.上市公司对外担保合同效力
			  collapsed:: true
				- （1）相对人根据上市公司公开披露的关于担保事项已经董事会或者股东大会决议通过的信息，与上市公司订立担保合同，相对人主张担保合同对上市公司发生效力，并由上市公司承担担保责任的，人民法院应予支持。
				- （2）相对人未根据上市公司公开披露的关于担保事项已经董事会或者股东大会决议通过的信息，与上市公司订立担保合同，上市公司主张担保合同对其不发生效力，且不承担担保责任或者赔偿责任的，人民法院应予支持。
				- （3）相对人与上市公司已公开披露的控股子公司订立的担保合同，或者相对人与股票在国务院批准的其他全国性证券交易场所交易的公司订立的担保合同，适用前两项规定。（补充内容，了解即可，不需要掌握）
			- 【案例】实务中违规对外提供担保案例
			  collapsed:: true
				- 案例一：浙江HY股份有限公司违规对外提供担保
				  浙江HY股份有限公司（以下简称公司）在为控股股东、实际控制人沈培今借款提供关联担保存在违规行为。
				  2017年6月18日，沈培今与杨金毛签订借款合同，沈培今向杨金毛借款15000万元，借款期限自2017年6月19日起至2018年7月18日，公司及关联方上海HY投资控股有限公司为上述借款提供连带责任担保。该笔关联担保应经股东大会审议。但公司未披露上述关联担保事项，也未按规定履行董事会及股东大会决策程序。
				  在上述担保债务到期后，公司亦未披露担保债务逾期的相关情况。此后，因担保债务逾期涉诉，公司被列为共同被告，公司于2020年5月15日收到诉讼文书，并于5月16日披露相关诉讼事项。
				- 案例二：QB股份有限公司违规对外提供担保（补充）
				  QB股份有限公司（以下简称公司）于2019年至2020年为供应商青田杰邦鞋服有限公司（以下简称青田杰邦）、青田县星秀鞋服有限公司（以下简称青田星秀）、青田县雅琪鞋服有限公司（以下简称青田雅琪）提供5笔担保。相关担保事项的2020年初余额为4977万元，占公司上一年末经审计净资产的3.21%；2020年新增金额20141万元，占公司上年末经审计净资产的12.03%。
				  公司2020年年度报告显示，上述被担保方的主要经营者为时任董事、总经理的远房亲属，从谨慎性出发，公司将其认定为关联方。
				  对于上述关联担保事项，公司未按规定履行董事会、股东大会决策程序，也未及时通过临时公告予以披露，直至2021年4月29日才于2020年年度报告中披露。截至2021年4月29日，上述违规担保均已解除。
				- 案例三：南京HM科技股份有限公司违规对外提供担保
				  2018年12月，南京HM科技股份有限公司（以下简称公司）实际控制人胥爱民名下公司南京HM信息产业集团（以下简称HM集团）因业务资金需要，从第三方处借款8000万元。2018年12月26日，在未履行公司董事会、股东大会审议程序的前提下，公司时任董事兼副总经理王晓甫在借条上签字并擅自加盖公司公章，时任副总经理岳卫星为借款事项的具体经办人。
				  根据中国证监会江苏监管局的认定，上述行为构成为关联方违规提供担保，担保金额本息合计11000万元，占公司上一年度经审计净资产的11.97%。截至2020年6月29日，上述借款本金及相应利息费用归还，公司对外担保责任解除。2021年8月11日，公司在收到中国证监会江苏监管局警示函后，方才披露上述事项。
				- 案例四：TC新材料集团股份有限公司对外提供担保未经特别决议程序（补充）
				  TC新材料集团股份有限公司（以下简称TC新材或公司）于2020年4月28日披露的《关于召开2019年年度股东大会的通知》以及于2020年5月20日披露的《2019年年度股东大会决议公告》中，关于公司2020年度对外担保额度的议案涉及金额为20亿元，超过公司最近一期经审计总资产的30%，应当按照特别决议议案履行审议程序，但公司未在上述公告中将该议案列为特别决议议案。另经查明，相关议案通过股东大会审议，同意票数的比例为99.99%。
		- （二）公司对外提供借款（2015年）
		  collapsed:: true
			- 1.股份有限公司不得直接或者通过子公司向董事、监事、高级管理人员提供借款。
			- 2.除非依公司章程的规定，经股东会、股东大会或者董事会同意，公司董事、高级管理人员不得擅自将公司资金借贷给他人。
		- （三）关联交易
		  collapsed:: true
			- 1.不得利用关联关系损害公司利益
			  collapsed:: true
				- （1）公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益。违反规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
				- （2）关联交易损害公司利益，原告公司依据《公司法》规定请求控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员赔偿所造成的损失，被告仅以该交易已经履行了信息披露、经股东会或者股东大会同意等法律、行政法规或者公司章程规定的程序为由抗辩的，人民法院不予支持。公司没有提起诉讼的，符合《公司法》规定条件的股东，可以依据《公司法》规定向人民法院提起诉讼。
				  【提示】此处提起的系股东代表诉讼，对于原告股东的法定要求为：有限责任公司的股东、股份有限公司连续180日以上单独或者合计持有公司1%以上股份的股东。
			- 2.上市公司重大关联交易审批
			  collapsed:: true
				- 重大关联交易，是指上市公司拟与关联人达成的总额 {{cloze 高于300万元}} 或高于上市公司最近经审计 {{cloze 净资产值的5%}} 的关联交易。
				- 【提示】在综合阶段考试中，命题老师喜欢涉及一类特殊的交易，该交易不构成重大资产重组（本身可能设置问题要求考生辨析是否构成），但该交易构成上市公司重大关联交易，从其合规性角度命制相关考题。
				- （1）独立董事事前认可
				  重大关联交易应由独立董事事前认可；独立董事作出判断前，可以聘请中介机构出具独立财务顾问报告，作为其判断的依据。
					- 【提示】所谓事前认可，是指重大关联交易应由1/2以上独立董事同意后，方可提交董事会讨论。
				- （2）按照规定由董事会或股东大会审议通过
					- 董事会在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易、对外捐赠等事项。超过股东大会授权范围的事项，应当提交股东大会审议。（补充内容，建议掌握）
				- （3）回避制度
					- ①关联关系董事回避
					  上市公司董事与董事会会议决议事项所涉及的企业有关联关系的，不得对该项决议行使表决权，也不得代理其他董事行使表决权。该董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行，董事会会议所作决议须经无关联关系董事过半数通过。出席董事会的无关联关系董事人数不足3人的，应将该事项提交上市公司股东大会审议。
					- ②关联股东回避
					  股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东不应当参与投票表决，其所代表的有表决权的股份数不计入有效表决总数；股东大会决议的公告应当充分披露非关联股东的表决情况。（补充内容，建议掌握）
			- 【案例】实务中关于关联交易审议、信披违规案例
			  collapsed:: true
				- 案例：HB制药股份有限公司关联交易审议程序、信披违规
				  2020年6月29日，HB制药股份有限公司（以下简称公司）2019年度股东大会审议通过《关于公司日常关联交易的议案》，预计2020年度公司与关联方发生日常关联交易总计22.23亿元。根据公司公告，2020年度实际发生的日常关联交易金额为45.62亿元，超出预计金额达23.39亿元，超出部分占最近一期经审计净资产的42.07%，达到股东大会审议的标准。超出原因系公司2020年度增加银行贷款，在控股股东冀中能源集团有限责任公司控股子公司冀中能源财务有限责任公司（以下简称财务公司）的贷款和票据业务减少，在财务公司存款增加。
				  公司日常关联交易超出预计金额，但公司未就超出预计部分及时履行董事会、股东大会审议程序和信息披露义务。直至2021年4月27日，公司才召开董事会审议通过《关于确认2020年度日常关联交易额度的议案》，并披露相关公告；2021年6月16日，上述议案经股东大会审议通过。
	- ### 【考点2】股东（大）会★★★
		- （一）有限责任公司股东会
		  有限责任公司股东会由全体股东组成。股东会是公司的权力机构，依照《公司法》行使职权。
			- 1.股东会职权
			  股东会行使下列职权：
				- （1）决定公司的经营方针和投资计划；
				  （2）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；
				  （3）审议批准董事会的报告；
				  （4）审议批准监事会或者监事的报告；
				  （5）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；
				  （6）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
				  （7）对公司增加或者减少注册资本作出决议；
				  （8）对发行公司债券作出决议；
				  （9）对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；
				  （10）修改公司章程；
				  （11）公司章程规定的其他职权。
				  对上述所列事项股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章。
			- 2.股东会会议召开、召集与主持
				- （1）首次股东会会议
				  首次股东会会议由出资最多的股东召集和主持，依照《公司法》规定行使职权。
				- （2）召开定期会议
				  定期会议应当依照公司章程的规定按时召开。
				- （3）召开临时会议
				  {{cloze 代表1/10以上表决权的股东，1/3以上的董事}} ，监事会或者不设监事会的公司的监事提议召开临时会议的，应当召开临时会议。
				- （4）召集、主持
					- ①有限责任公司设立董事会的，股东会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举1名董事主持。有限责任公司不设董事会的，股东会会议由执行董事召集和主持。
					- ②董事会或者执行董事不能履行或者不履行召集股东会会议职责的，由监事会或者不设监事会的公司的监事召集和主持；监事会或者监事不召集和主持的，代表1/10以上表决权的股东可以自行召集和主持。
			- 3.股东会会议议事规则
				- （1）股东会会议由股东按照出资比例行使表决权；但是，公司章程另有规定的除外。
				  【提示】公司章程可以对股东就股东会会议表决权作出不按照股东出资比例行使的规定。
				- （2）股东会的议事方式和表决程序，除《公司法》有规定的外，由公司章程规定。
				- （3）特殊多数决事项与规则
				  股东会会议作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经代表2/3以上表决权的股东通过。
				- 【提示1】应到基数制：表决权≥2/3
				- 【提示2】关于有限责任公司股东会会议普通多数决的规则，《公司法》并无明确规定，因此究竟系代表1/2以上表决权还是过半数表决权的股东通过，应尊重公司意思自治，由公司章程进行规定。
		- （二）股份有限公司股东大会
		  股份有限公司股东大会由全体股东组成。股东大会是公司的权力机构，依照《公司法》行使职权。
			- 1.股东大会职权
			  有限责任公司股东会职权的规定，适用于股份有限公司股东大会。
			- 2.股东大会会议召开
				- （1）定期会议
				  股东大会应当每年召开1次年会。
				  【提示】上市公司的年度股东大会应当于上一会计年度结束后的6个月内举行。
				- （2）临时会议
				  有下列情形之一的，应当在2个月内召开临时股东大会：
					- ①董事人数不足5人或者公司章程所定人数的2/3时；
					- ②公司未弥补的亏损达实收股本总额1/3时；
					- ③单独或者合计持有公司10%以上股份的股东请求时；
					- ④董事会认为必要时；
					- ⑤监事会提议召开时；
					- ⑥公司章程规定的其他情形。
					- 【提示】注意与有限责任公司股东会临时会议的召开情形对比记忆。
			- 3.股东大会会议召集、主持
				- （1）股东大会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举1名董事主持。
				- （2）董事会不能履行或者不履行召集股东大会会议职责的，监事会应当及时召集和主持；监事会不召集和主持的，连续90日以上单独或者合计持有公司10%以上股份的股东可以自行召集和主持。
			- 4.通知、公告
				- （1）召开股东大会会议，应当将会议召开的时间、地点和审议的事项于 {{cloze 会议召开20日前}} 通知各股东；临时股东大会应当于会议召开15日前通知各股东；发行无记名股票的，应当于会议召开30日前公告会议召开的时间、地点和审议事项。
				- （2）无记名股票持有人出席股东大会会议的，应当于会议召开5日前至股东大会闭会时将股票交存于公司。
			- 5.股东大会议事规则
				- （1）股东大会不得对会议通知中未列明的事项作出决议。
				- （2）股东出席股东大会会议，所持每一股份有一表决权。但是，公司持有的本公司股份没有表决权。
				  【提示】股东买入公司有表决权的股份违反《证券法》第63条第一款、第二款规定的，该超过规定比例部分的股份在买入后的36个月内不得行使表决权，且不计入出席股东大会有表决权的股份总数。
				- （3）普通多数决
				  股东大会作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权过半数通过。
				  【提示】实到基数制+＞1/2
				- （4）特殊多数决
				  股东大会作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经出席会议的股东所持表决权的2/3以上通过。
				  【提示】实到基数制+≥2/3
			- 6.累积投票制
			  累积投票制，是指股东大会选举董事或者监事时，每一股份拥有与应选董事或者监事人数相同的表决权，股东拥有的表决权可以集中使用。
				- （1）股东大会选举董事、监事，可以依照公司章程的规定或者股东大会的决议，实行累积投票制。
				- （2）控股股东控股比例在 {{cloze 30%以上}} 的上市公司，应当采用累积投票制。单一股东及其一致行动人拥有权益的股份比例在30%及以上的上市公司，应当采用累积投票制。
			- 7.代理投票权
				- （1）股东可以委托代理人出席股东大会会议，代理人应当向公司提交股东授权委托书，并在授权范围内行使表决权。
				- （2）公开征集上市公司股东权利
				  上市公司董事会、独立董事、持有1%以上有表决权股份的股东或者投资者保护机构，可以作为征集人，自行或者委托证券公司、证券服务机构，公开请求上市公司股东委托其代为出席股东大会，并代为行使提案权、表决权等股东权利。
				- 【提示】
					- （1）禁止以有偿或者变相有偿的方式公开征集股东权利。除法定条件外，公司不得对征集投票权提出最低持股比例限制。［根据《上市公司章程指引（2022年修订）》补充］
					- （2）在征集人范围中，持有1%以上有表决权股份的股东并没有明确是否是“单独或合并持有”，因此通常理解应为“单独持有”。（2022年新增）
					- （3）对于被征集主体，应理解为上市公司发行在外所有持有表决权股份的股东，不得对被征集主体设置比例限制。（2022年新增）
			- 8.会议记录
			  股东大会应当对所议事项的决定作成会议记录，主持人、出席会议的董事应当在会议记录上签名。会议记录应当与出席股东的签名册及代理出席的委托书一并保存。
	- ### 【考点3】董事会（2018年）★★★
		- （一）有限责任公司董事会
			- 1.董事会的设立与组成
				- （1）有限责任公司设董事会，其成员 {{cloze 为3人至13人}} ；股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，可以设1名执行董事，不设董事会。
				  【提示】执行董事的职权由公司章程规定；执行董事可以兼任公司经理。
				- （2）董事会设董事长1人，可以设副董事长。董事长、副董事长的产生办法由公司章程规定。
				- （3）职工代表
					- ①两个以上的国有企业或者两个以上的其他国有投资主体投资设立的有限责任公司，其董事会成员中应当有公司职工代表；其他有限责任公司董事会成员中可以有公司职工代表。
					  【提示】即便是“应当”有职工代表，《公司法》也并未对职工代表的比例进行限制。
					- ②董事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。
			- 2.董事任期
				- （1）董事任期由公司章程规定，但每届任期不得超过3年。董事任期届满，连选可以连任。
				- （2）超期服役
				  董事任期届满未及时改选，或者董事在任期内辞职导致董事会成员低于法定人数的，在改选出的董事就任前，原董事仍应当依照法律、行政法规和公司章程的规定，履行董事职务。
				- （3）公司董事的无因解除
					- ①董事任期届满前被股东会或者股东大会有效决议解除职务，其主张解除不发生法律效力的，人民法院不予支持。
					  【提示】选举和更换非由职工代表担任的董事本身就是股东（大）会的法定职权之一，所以允许股东（大）会通过有效决议的方式对公司董事进行无因解除。
					- ②董事职务被解除后，因补偿与公司发生纠纷提起诉讼的，人民法院应当依据法律、行政法规、公司章程的规定或者合同的约定，综合考虑解除的原因、剩余任期、董事薪酬等因素，确定是否补偿以及补偿的合理数额。
			- 3.董事会职权
			  collapsed:: true
			  董事会对股东会负责，行使下列职权：
				- （1）召集股东会会议，并向股东会报告工作；
				- （2）执行股东会的决议；
				- （3）决定公司的经营计划和投资方案；
				- （4）制订公司的年度财务预算方案、决算方案；
				- （5）制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
				- （6）制订公司增加或者减少注册资本以及发行公司债券的方案；
				- （7）制订公司合并、分立、解散或者变更公司形式的方案；
				- （8）决定公司内部管理机构的设置；
				- （9）决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或者解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项；
				- （10）制定公司的基本管理制度；
				- （11）公司章程规定的其他职权。
			- 4.董事会会议的召集、主持
			  董事会会议由董事长召集和主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长召集和主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举1名董事召集和主持。
			- 5.董事会会议议事规则
			  collapsed:: true
				- （1）董事会决议的表决，实行一人一票。
				- （2）董事会的议事方式和表决程序，除《公司法》有规定的外，由公司章程规定。
				- （3）董事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的董事应当在会议记录上签名。
		- （二）股份有限公司董事会
			- 1.董事会的设立与组成
			  collapsed:: true
				- （1）股份有限公司设董事会，其成员为5人至19人。
				- （2）董事会设董事长1人，可以设副董事长。董事长和副董事长由董事会以全体董事的过半数选举产生。
				  【相关链接】对比有限责任公司董事长、副董事长的产生办法由公司章程规定。
				- （3）职工代表
				  董事会成员中可以有公司职工代表。董事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。
			- 2.董事任期
			  有限责任公司董事任期的规定，适用于股份有限公司董事。
			- 3.董事会职权
			  有限责任公司董事会职权的规定，适用于股份有限公司董事会。
			- 4.董事会会议的召开
			  collapsed:: true
				- （1）定期会议
				  董事会每年度至少召开2次会议，每次会议应当于会议召开10日前通知全体董事和监事。
				- （2）临时会议的召开
					- ①代表1/10以上表决权的股东、1/3以上董事或者监事会，可以提议召开董事会临时会议。董事长应当自接到提议后10日内，召集和主持董事会会议。
					  【提示】股份有限公司董事会临时会议的召开情形与有限责任公司股东会临时会议的召开情形一致。
					- ②董事会召开临时会议，可以另定召集董事会的通知方式和通知时限。
			- 5.董事会会议的召集、主持
			  董事长召集和主持董事会会议，检查董事会决议的实施情况。副董事长协助董事长工作，董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长履行职务；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举1名董事履行职务。
			- 6.董事会会议的议事规则
			  collapsed:: true
				- （1）董事会会议应有过半数的董事出席方可举行。
				- （2）董事会作出决议，必须经全体董事的过半数通过。（应到基数制）
				- （3）董事会决议的表决，实行一人一票。
				- （4）董事会会议，应由董事本人出席；董事因故不能出席，可以书面委托其他董事代为出席，委托书中应载明授权范围。
				- （5）董事会应当对会议所议事项的决定作成会议记录，出席会议的董事应当在会议记录上签名。董事应当对董事会的决议承担责任。董事会的决议违反法律、行政法规或者公司章程、股东大会决议，致使公司遭受严重损失的，参与决议的董事对公司负赔偿责任。但经证明在表决时曾表明异议并记载于会议记录的，该董事可以免除责任。
	- ### 【考点4】监事会（2020年、2018年）★★★
	  collapsed:: true
		- （一）有限责任公司监事会
		  collapsed:: true
			- 1.监事会的设立与组成
			  collapsed:: true
				- （1）有限责任公司设监事会，其成员不得少于3人。股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，可以设1至2名监事，不设监事会。
				- （2）董事、高级管理人员不得兼任监事。
				- （3）监事会设主席1人，由全体监事过半数选举产生。
				  【提示】按照《公司法》规定，有限责任公司监事会不得设监事会副主席。
				- （4）职工代表
					- ①监事会应当包括股东代表和适当比例的公司职工代表，其中职工代表的比例不得低于1/3，具体比例由公司章程规定。
					- ②监事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。
			- 2.监事的任期
			  collapsed:: true
				- （1）监事的任期每届为3年。监事任期届满，连选可以连任。
				  【提示】监事的任期不能多也不能少，必须为3年。
				- （2）超期服役
				  监事任期届满未及时改选，或者监事在任期内辞职导致监事会成员低于法定人数的，在改选出的监事就任前，原监事仍应当依照法律、行政法规和公司章程的规定，履行监事职务。
			- 3.监事会的职权
			  collapsed:: true
				- （1）监事会、不设监事会的公司的监事行使下列职权：
					- ①检查公司财务；
					- ②对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、公司章程或者股东会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；
					- ③当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；
					- ④提议召开临时股东会会议，在董事会不履行《公司法》规定的召集和主持股东会会议职责时召集和主持股东会会议；
					- ⑤向股东会会议提出提案；
					- ⑥依照规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；（指股东代表诉讼）
					- ⑦公司章程规定的其他职权。
					  【提示】监事可以列席董事会会议，并对董事会决议事项提出质询或者建议。
				- （2）监事会、不设监事会的公司的监事发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所等协助其工作，费用由公司承担。
			- 4.监事会会议召开、召集与主持
			  collapsed:: true
				- （1）监事会每年度至少召开1次会议，监事可以提议召开临时监事会会议。
				- （2）监事会主席召集和主持监事会会议；监事会主席不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上监事共同推举1名监事召集和主持监事会会议。
			- 5.监事会议事规则
			  collapsed:: true
				- （1）监事会决议应当经半数以上监事通过。
				- （2）监事会的议事方式和表决程序，除《公司法》有规定的外，由公司章程规定。
				- （3）监事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的监事应当在会议记录上签名。
			- 6.履职费用
			  监事会、不设监事会的公司的监事行使职权所必需的费用，由公司承担。
		- （二）股份有限公司监事会
		  collapsed:: true
			- 1.监事会的设立与组成
			  collapsed:: true
				- （1）股份有限公司设监事会，其成员不得少于3人。
				- （2）董事、高级管理人员不得兼任监事。
				- （3）监事会设主席1人，可以设副主席。监事会主席和副主席由全体监事过半数选举产生。
				  【相关链接】对比有限责任公司监事会：设主席1人，由全体监事过半数选举产生。
				- （4）职工代表
					- ①监事会应当包括股东代表和适当比例的公司职工代表，其中职工代表的比例不得低于1/3，具体比例由公司章程规定。
					- ②监事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。
			- 2.监事的任期
			  有限责任公司监事任期的规定，适用于股份有限公司监事。
			- 3.监事会职权
			  有限责任公司监事会职权的规定，适用于股份有限公司监事会。
			- 4.监事会会议召开、召集与主持
			  collapsed:: true
				- （1）监事会每6个月至少召开1次会议。监事可以提议召开临时监事会会议。
				  【提示】每6个月1次≠1年2次；对比有限责任公司监事会会议每年至少召开1次。
				- （2）监事会主席召集和主持监事会会议；监事会主席不能履行职务或者不履行职务的，由监事会副主席召集和主持监事会会议；监事会副主席不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上监事共同推举1名监事召集和主持监事会会议。
			- 5.监事会议事规则
			  collapsed:: true
				- （1）监事会决议应当经半数以上监事通过。
				- （2）监事会的议事方式和表决程序，除《公司法》有规定的外，由公司章程规定。
				- （3）监事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的监事应当在会议记录上签名。
	- ### 【考点5】经理及其他高级管理人员★★★
	  collapsed:: true
		- （一）有限责任公司经理
		  collapsed:: true
		  有限责任公司可以设经理，由董事会决定聘任或者解聘。经理对董事会负责，行使下列职权：
			- （1）主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议；
			- （2）组织实施公司年度经营计划和投资方案；
			- （3）拟订公司内部管理机构设置方案；
			- （4）拟订公司的基本管理制度；
			- （5）制定公司的具体规章；
			- （6）提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人；
			- （7）决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘以外的负责管理人员；
			- （8）董事会授予的其他职权。
			  公司章程对经理职权另有规定的，从其规定。
			  【提示】经理列席董事会会议。
		- （二）股份有限公司经理
		  collapsed:: true
			- 1.股份有限公司设经理，由董事会决定聘任或者解聘。
			  【提示】有限责任公司“可以”设经理。
			- 2.有限责任公司经理职权的规定，适用于股份有限公司经理。
			- 3.公司董事会可以决定由董事会成员兼任经理。
		- （三）公司董事、监事和高级管理人员的任职资格
		  collapsed:: true
		  有下列情形之一的，不得担任公司的董事、监事、高级管理人员：
			- （1）无民事行为能力或者限制民事行为能力；
			- （2）因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序，被判处刑罚，执行期满未逾5年，或者因犯罪被剥夺政治权利，执行期满未逾5年；
			- （3）担任破产清算的公司、企业的董事或者厂长、经理，对该公司、企业的破产负有个人责任的，自该公司、企业破产清算完结之日起未逾3年；
			- （4）担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公司、企业的法定代表人，并负有个人责任的，自该公司、企业被吊销营业执照之日起未逾3年；
			- （5）个人所负数额较大的债务到期未清偿。
			  公司违反上述规定选举、委派董事、监事或者聘任高级管理人员的，该选举、委派或者聘任无效。董事、监事、高级管理人员在任职期间出现上述所列情形的，公司应当解除其职务。
	- ### 【考点6】特殊的有限责任公司★★
	  collapsed:: true
		- （一）一人有限责任公司
		  collapsed:: true
			- 1.一人有限责任公司，是指只有1个自然人股东或者1个法人股东的有限责任公司。
			  【提示1】目前我国《公司法》并未允许非法人组织（如个人独资企业、合伙企业）设立一人有限责任公司。
			  【提示2】一人有限责任公司应当在公司登记中注明自然人独资或者法人独资，并在公司营业执照中载明。
			- 2.“一子绝孙”
			  1个自然人只能投资设立1个一人有限责任公司。该一人有限责任公司不能投资设立新的一人有限责任公司。
			- 3.公司章程
			  一人有限责任公司章程由股东制定。
			- 4.不设股东会
			  一人有限责任公司不设股东会。股东作出股东会职权决定时，应当采用书面形式，并由股东签名后置备于公司。
			- 5.强制审计
			  一人有限责任公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告，并经会计师事务所审计。
			- 6.特殊的法人人格否定规则
			  一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。
			- 7.一人有限公司为股东提供担保（补充内容，了解即可，不需要掌握）
			  一人有限责任公司为其股东提供担保，公司以违反《公司法》关于公司对外担保决议程序的规定为由主张不承担担保责任的，人民法院不予支持。公司因承担担保责任导致无法清偿其他债务，提供担保时的股东不能证明公司财产独立于自己的财产，其他债权人请求该股东承担连带责任的，人民法院应予支持。
		- （二）国有独资公司
		  collapsed:: true
		  国有独资公司，是指国家单独出资、由国务院或者地方人民政府授权本级人民政府国有资产监督管理机构履行出资人职责的有限责任公司。
		  【提示】如果是国有独资公司投资设立一个有限责任公司，该被投资单位不属于国有独资公司。
			- 1.公司章程的制定
			  国有独资公司章程由国有资产监督管理机构制定，或者由董事会制订报国有资产监督管理机构批准。
			- 2.不设股东会
				- （1）国有独资公司不设股东会，由国有资产监督管理机构行使股东会职权。
				- （2）授权董事会行使部分职权与限制
				  国有资产监督管理机构可以授权公司董事会行使股东会的部分职权，决定公司的重大事项，但公司的合并、分立、解散、增加或者减少注册资本和发行公司债券，必须由国有资产监督管理机构决定；其中，重要的国有独资公司合并、分立、解散、申请破产的，应当由国有资产监督管理机构审核后，报本级人民政府批准。
			- 3.董事会
				- （1）国有独资公司设董事会，依照《公司法》的规定行使职权。
				- （2）董事每届任期不得超过3年。董事会成员中应当有公司职工代表。
				- （3）董事会成员由国有资产监督管理机构委派；但是，董事会成员中的职工代表由公司职工代表大会选举产生。
				- （4）董事会设董事长1人，可以设副董事长。董事长、副董事长由国有资产监督管理机构从董事会成员中指定。
			- 4.监事会
				- （1）国有独资公司监事会成员不得少于5人，其中职工代表的比例不得低于1/3，具体比例由公司章程规定。
				- （2）监事会成员由国有资产监督管理机构委派；但是，监事会成员中的职工代表由公司职工代表大会选举产生。
				  【相关链接】董事、高级管理人员不得兼任监事。
				- （3）监事会主席由国有资产监督管理机构从监事会成员中指定。
			- 5.经理及其他高级管理人员
				- （1）国有独资公司设经理，由董事会聘任或者解聘。
				- （2）经国有资产监督管理机构同意，董事会成员可以兼任经理。（此处为了避免自我决议，因此需要由国资委同意）
				  【提示】对比记忆股份有限公司董事会可以决定由董事会成员兼任经理。
			- 6.董、高原则上不得兼职
			  国有独资公司的董事长、副董事长、董事、高级管理人员，未经国有资产监督管理机构同意，不得在其他有限责任公司、股份有限公司或者其他经济组织兼职。
	- ### 【考点7】上市公司组织机构特别规定★★★
	  collapsed:: true
		- 1.上市公司股东大会特别职权（2020年、2015年）
		  collapsed:: true
		  【提示】根据中国证监会《上市公司章程指引（2022年修订）》整理。
			- （1）对公司聘用、解聘会计师事务所作出决议；
			- （2）审议批准下列担保事项：
				- ①本公司及本公司控股子公司的对外担保总额，超过最近一期经审计净资产的50%以后提供的任何担保；
				- ②公司的对外担保总额，超过最近一期经审计总资产的30%以后提供的任何担保；（强调“存量”“刻度”）
				- ③公司在1年内担保金额超过公司最近一期经审计总资产30%的担保；（强调“流量”“幅度”）
				- ④为资产负债率超过70%的担保对象提供的担保；
				- ⑤单笔担保额超过最近一期经审计净资产10%的担保；
				- ⑥对股东、实际控制人及其关联方提供的担保。
			- （3）审议公司在1年内购买、出售重大资产超过公司最近一期经审计总资产30%的事项；
			- （4）审议批准变更募集资金用途事项；
			- （5）审议股权激励计划和员工持股计划；
			- （6）审议法律、行政法规、部门规章或本章程规定应当由股东大会决定的其他事项。
		- 2.上市公司股东大会特别决议事项
		  上市公司在1年内购买、出售重大资产或者担保金额超过公司资产总额30%的，应当由股东大会作出决议，并经出席会议的股东所持表决权的2/3以上通过。
		- 3.股东大会举行形式及结果披露（补充内容，了解即可，不需要掌握）
		  collapsed:: true
			- （1）股东大会应当设置会场，以现场会议形式召开，并应当按照法律、行政法规、中国证监会或公司章程的规定，采用安全、经济、便捷的网络和其他方式为股东参加股东大会提供便利。股东通过上述方式参加股东大会的，视为出席。
			- （2）股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决应当单独计票。单独计票结果应当及时公开披露。
		- 4.董事会秘书制度
		  上市公司设董事会秘书，负责公司股东大会和董事会会议的筹备、文件保管以及公司股东资料的管理，办理信息披露事务等事宜。
		  【提示】董事会秘书≠董事长秘书。
		- 5.关联关系董事表决权排除制度（2020年、2014年）
		  上市公司董事与董事会会议决议事项所涉及的企业有关联关系的，不得对该项决议行使表决权，也不得代理其他董事行使表决权。该董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行，董事会会议所作决议须经无关联关系董事过半数通过。出席董事会的无关联关系董事人数不足3人的，应将该事项提交上市公司股东大会审议。
		- 6.专门委员会（2018年、2016年、2014年）
		  collapsed:: true
			- （1）公司董事会设立审计委员会，并根据需要设立战略、提名、薪酬与考核等相关专门委员会。
			- （2）专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人。
			- （3）审计委员会的召集人为会计专业人士。［根据《上市公司章程指引（2022年修订）》整理，补充内容，建议掌握］
			  【相关链接】具备条件的企业（并非仅针对上市公司），董事会可下设风险管理委员会。风险管理委员会的召集人应由不兼任总经理的董事长担任；董事长兼任总经理的，召集人应由外部董事或独立董事担任。该委员会成员中需有熟悉企业重要管理及业务流程的董事，以及具备风险管理监管知识或经验、具有一定法律知识的董事。
		- 7.上市公司人员独立
		  collapsed:: true
			- （1）为保证上市公司与控股股东在人员、资产、财务上严格分开，上市公司的总经理必须专职，总经理在集团等控股股东单位不得担任除董事以外的其他职务。
			- （2）上市公司人员应当独立于控股股东。上市公司的高级管理人员在控股股东不得担任除董事、监事以外的其他行政职务。控股股东的高级管理人员兼任上市公司董事、监事的，应当保证有足够的时间和精力承担上市公司的工作。（根据《上市公司治理准则》补充）
			- （3）在控股股东单位担任除董事、监事以外其他行政职务的人员，不得担任上市公司的高级管理人员。（根据《上市公司章程指引（2022年修订）》补充）
		- 8.高级管理人员领薪（2015年）
		  上市公司高级管理人员仅在上市公司领薪，不得由控股股东代发薪水。
	- ### 【考点8】上市公司独立董事制度（2018年、2016年、2015年）★★★
	  collapsed:: true
		- 独立董事，是指不在上市公司担任除董事外的其他职务，并与其所受聘的上市公司及其主要股东不存在可能妨碍其进行独立客观判断的关系的董事。
		- 1.独立董事制度
		  collapsed:: true
			- （1）上市公司应当建立独立董事制度，上市公司董事会成员中应当至少包括1/3的独立董事。
			- （2）上市公司应当在公司章程中明确，聘任适当人员担任独立董事，其中至少包括1名会计专业人士。（2022年新增）
			- （3）独立董事原则上最多在5家上市公司兼任独立董事，并应当确保有足够的时间和精力有效地履行独立董事的职责。（2022年新增）
		- 2.独立董事任职条件
		  collapsed:: true
		  担任独立董事应当符合下列基本条件：
			- （1）根据法律、行政法规及其他有关规定，具备担任上市公司董事的资格；
			- （2）具有法律、法规与有关规定所要求的独立性；
			- （3）具备上市公司运作的基本知识，熟悉相关法律、行政法规、规章及规则；
			- （4）具有5年以上法律、经济或者其他履行独立董事职责所必需的工作经验；
			- （5）法律法规、公司章程规定的其他条件。
		- 3.独立董事独立性的要求
		  collapsed:: true
		  下列人员不得担任独立董事：
			- （1）在上市公司或者其附属企业任职的人员及其直系亲属、主要社会关系（直系亲属是指配偶、父母、子女等；主要社会关系是指兄弟姐妹、配偶的父母、子女的配偶、兄弟姐妹的配偶、配偶的兄弟姐妹等）；
			- （2）直接或间接持有上市公司已发行股份1%以上或者是上市公司前10名股东中的自然人股东及其直系亲属；
			- （3）在直接或间接持有上市公司已发行股份5%以上的股东单位或者在上市公司前5名股东单位任职的人员及其直系亲属；
			- （4）最近1年内曾经具有前三项所列举情形的人员；
			- （5）为上市公司或者其附属企业提供财务、法律、咨询等服务的人员；
			- （6）法律、行政法规、部门规章等规定的其他人员；
			- （7）公司章程规定的其他人员；
			- （8）中国证监会认定的其他人员。
		- 4.独立董事的提名和任免
		  collapsed:: true
			- （1）独立董事的提名
				- ①上市公司董事会、监事会、单独或者合并持有上市公司已发行股份1%以上的股东可以提出独立董事候选人，并经股东大会选举决定。
				- ②独立董事的提名人在提名前应当征得被提名人的同意。提名人应当充分了解被提名人职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况，并对其担任独立董事的资格和独立性发表意见，被提名人应当就其本人与上市公司之间不存在任何影响其独立客观判断的关系发表公开声明。
				- ③在选举独立董事的股东大会召开前，上市公司董事会应当按照上述规定公布相关内容，并将所有被提名人的有关材料报送证券交易所。上市公司董事会对被提名人的有关情况有异议的，应同时报送董事会的书面意见。
			- （2）独立董事的任期
			  独立董事每届任期与该上市公司其他董事任期相同，任期届满，连选可以连任，但是连任时间不得超过6年。
			- （3）独立董事的撤换
			  独立董事连续3次未亲自出席董事会会议的，由董事会提请股东大会予以撤换。
			  【提示】独立董事应当按时出席董事会会议，了解上市公司的生产经营和运作情况，主动调查、获取作出决策所需要的情况和资料。（2022年新增）
			- （4）提前解除职务
			  独立董事任期届满前，上市公司可以经法定程序解除其职务。提前解除职务的，上市公司应将其作为特别披露事项予以披露。
			- （5）独立董事辞职
				- ①独立董事在任期届满前可以提出辞职。独立董事辞职应向董事会提交书面辞职报告，对任何与其辞职有关或其认为有必要引起公司股东和债权人注意的情况进行说明。
				- ②如因独立董事辞职导致公司董事会中独立董事所占的比例低于规定的最低要求时，该独立董事的辞职报告应当在下任独立董事填补其缺额后生效。
			- （6）独立董事的补足
			  独立董事出现不符合独立性条件或其他不适宜履行独立董事职责的情形，由此造成上市公司独立董事达不到要求的人数时，上市公司应按规定补足独立董事人数。
		- 5.独立董事的特别职权
		  collapsed:: true
		  为了充分发挥独立董事的作用，独立董事除应当具有《公司法》和其他相关法律、法规赋予董事的职权外，上市公司还应当赋予独立董事以下特别职权：
			- （1）重大关联交易（指上市公司拟与关联人达成的总额高于300万元或高于上市公司最近经审计净资产值的5%的关联交易）应由独立董事事前认可；独立董事作出判断前，可以聘请中介机构出具独立财务顾问报告，作为其判断的依据；
			- （2）向董事会提议聘用或解聘会计师事务所；
			- （3）向董事会提请召开临时股东大会；
			  【提示】对独立董事要求召开临时股东大会的提议，董事会应当根据法律、行政法规和公司章程的规定，在收到提议后10日内提出同意或不同意召开临时股东大会的书面反馈意见。董事会同意召开临时股东大会的，应当在作出董事会决议后的5日内发出召开股东大会的通知；董事会不同意召开临时股东大会的，应当说明理由并公告。［根据《上市公司股东大会规则（2022年修订）》整理］
			- （4）提议召开董事会；
			- （5）在股东大会召开前公开向股东征集投票权；
			- （6）独立聘请外部审计机构和咨询机构，对公司的具体事项进行审计和咨询。
			  独立董事行使上述第（1）项至第（5）项职权，应当取得全体独立董事的1/2以上同意；行使上述第（6）项职权，应当经全体独立董事同意。上述第（1）、（2）项事项应由1/2以上独立董事同意后，方可提交董事会讨论。如上述所列提议未被采纳或上述职权不能正常行使，上市公司应将有关情况予以披露。
		- 6.独立董事发表独立意见
		  collapsed:: true
			- （1）独立董事应当对以下事项向董事会或股东大会发表独立意见：
				- ①提名、任免董事；
				- ②聘任或解聘高级管理人员；
				- ③公司董事、高级管理人员的薪酬；
				- ④上市公司的股东、实际控制人及其关联企业对上市公司现有或新发生的总额高于300万元或高于上市公司最近经审计净资产值的5%的借款或其他资金往来，以及公司是否采取有效措施回收欠款；
				- ⑤独立董事认为可能损害中小股东权益的事项；
				- ⑥法律、行政法规、中国证监会和公司章程规定的其他事项。
			- （2）独立董事应当就上述事项发表以下几类意见之一：同意；保留意见及其理由；反对意见及其理由；无法发表意见及其障碍。
			- （3）如上述有关事项属于需要披露的事项，上市公司应当将独立董事的意见予以公告，独立董事出现意见分歧无法达成一致时，董事会应将各独立董事的意见分别披露。
		- 7.年度述职报告（2022年新增）
		  独立董事应当向公司股东大会提交年度述职报告，对其履行职责的情况进行说明。
		- 8.独立董事的履职保障（2022年新增）
		  collapsed:: true
			- （1）为了保证独立董事有效行使职权，上市公司应当为独立董事履行职责提供所必需的工作条件。上市公司董事会秘书应积极为独立董事履行职责提供协助，如介绍情况、提供材料等，定期通报公司运营情况，必要时可组织独立董事实地考察。独立董事发表的独立意见、提案及书面说明应当公告的，上市公司应及时协助办理公告事宜。
			- （2）上市公司应当保证独立董事享有与其他董事同等的知情权。凡须经董事会决策的事项，上市公司必须按法定的时间提前通知独立董事并同时提供足够的资料，独立董事认为资料不充分的，可以要求补充。当2名或2名以上独立董事认为资料不充分或论证不明确时，可联名书面向董事会提出延期召开董事会会议或延期审议该事项，董事会应予以采纳。上市公司向独立董事提供的资料，上市公司及独立董事本人应当至少保存5年。
			- （3）独立董事行使职权时，上市公司有关人员应当积极配合，不得拒绝、阻碍或隐瞒，不得干预其独立行使职权。独立董事聘请中介机构的费用及其他行使职权时所需的费用由上市公司承担。
			- （4）上市公司应当给予独立董事适当的津贴。津贴的标准应当由董事会制订预案，股东大会审议通过，并在公司年报中进行披露。除上述津贴外，独立董事不应从该上市公司及其主要股东或有利害关系的机构和人员取得额外的、未予披露的其他利益。上市公司还可以建立必要的独立董事责任保险制度，以降低独立董事正常履行职责可能引致的风险。
		- 【例题6-1】2015年真题（节选）
		  collapsed:: true
		  2015年3月，中国证监会对鸿泰科技（主板上市公司）进行例行检查，关注到以下事项：
		  1.从2014年起，鸿泰科技的总经理赵丽同时兼任控股股东的总经理，鸿泰科技及其控股股东各承担其一半工资。
		  2.2014年4月，鸿泰科技的控股股东向鸿泰科技的副经理李华提供借款30万元。
		  3.2014年6月，鸿泰科技的子公司向鸿泰科技的监事张鸣提供借款10万元。
		  4.2014年8月，鸿泰科技为控股股东的子公司B公司200万元银行借款提供连带责任保证，经董事会决议（关联董事回避了表决）通过，并及时对外发布了公告。
		  5.2014年9月，鸿泰科技购买非关联方所持D公司的全部股权，该交易金额达到鸿泰科技资产总额的35%，该投资经董事会决议通过，并及时对外发布了公告。
		  6.2014年10月，鸿泰科技发布业绩预增公告。在公告前，鸿泰科技的股价出现异常波动。鸿泰科技财务总监在公司发布公告前3日买入鸿泰科技股票10万股，但受市场系统性风险的影响并未获利。
		  7.2014年11月，鸿泰科技股东大会决议聘任已退休财务部副经理李勇的女婿——财务专家王芳博士担任公司的独立董事，任期为3年。李勇于2013年12月办妥退休手续。
		  针对上述事项，鸿泰科技董事会向中国证监会进行了沟通说明。
		  要求：根据资料，逐项判断中国证监会关注到的有关事项是否违反《公司法》《证券法》的相关规定，如果违反，简要说明理由。
			- 【答案】
			  （1）违反。
			  理由：根据规定，①为保证上市公司与控股股东在人员、资产、财务上严格分开，上市公司的总经理必须专职，总经理在集团等控股股东单位不得担任除董事以外的其他职务。
			  ②上市公司总经理及高级管理人员必须在上市公司领薪，不得由控股股东代发薪水。
			  （2）未违反。
			  （3）违反。
			  理由：根据规定，股份有限公司不得直接或者通过子公司向董事、监事、高级管理人员提供借款。
			  （4）违反。
			  理由：根据规定，上市公司为关联方提供担保的，必须经股东大会决议通过，因此董事会决议无效。
			  （5）违反。
			  理由：根据规定，上市公司在一年内购买重大资产金额超过公司资产总额30%的，必须经股东大会决议通过。鸿泰科技购买非关联方所持的D公司的全部股权交易金额已经超过鸿泰科技资产总额的30%，因此董事会决议无效。
			  （6）违反。
			  理由：根据规定，上市公司董事、监事和高级管理人员不得在上市公司业绩预告、业绩快报公告前10日内买卖公司股票。财务总监属于高级管理人员、内幕信息知情人员，知悉业绩预增信息，在该信息公开前10日内买入本公司股票，构成内幕交易。
			  （7）违反。
			  理由：根据规定，最近一年内曾经在上市公司任职人员（财务部副经理）的主要社会关系（女婿）不得担任独立董事。
		- 【例题6-2】2014年真题（节选）
		  collapsed:: true
		  鑫龙制药为有效解决企业可持续发展过程中的资金瓶颈问题，自2007年起一直谋求在上海证券交易所发行股票并实现上市。担任其上市规范辅导的保荐机构，对照上市要求对公司已经存在的股东会、董事会、监事会及董事会下属委员会等公司治理机制进行梳理时发现：
		  1.董事每届任期4年。现任董事会成员共4人，分别为董事长张亮、总经理李明、职工代表王海以及独立董事赵勇律师。
		  2.监事每届任期3年。现任监事会成员共3人，分别为总经理李明、副总经理徐玲以及采购部副经理胡军，3人均为公司股东。
		  3.现任审计委员会成员共3人，分别为副总经理徐玲、董事长张亮以及独立董事赵勇。召集人为副总经理徐玲。
		  要求：根据资料，结合我国《公司法》和相关上市法规，指出鑫龙制药在公司治理方面存在的八个不妥之处，并说明理由。
			- 【答案】
			  （1）董事会成员仅为4人不妥。
			  理由：根据《公司法》的规定，股份有限公司的董事会成员为5至19人，至少5人以上。
			  （2）董事会中设独立董事1人不妥。
			  理由：中国证监会要求上市公司董事会成员中应当至少1/3为独立董事。
			  （3）独立董事赵勇为律师，没有会计专业人士不妥。
			  理由：上市公司应当在公司章程中明确，聘任适当人员担任独立董事，其中至少包括1名会计专业人士。
			  （4）董事每届任期4年不妥。
			  理由：根据《公司法》的规定，董事任期由公司章程规定，但每届任期不得超过3年。
			  （5）监事会成员均为公司股东，没有职工代表不妥。
			  理由：根据《公司法》的规定，监事会中职工代表的比例不得低于1/3。
			  （6）总经理李明为董事（高级管理人员）、副总经理徐玲为高级管理人员担任监事不妥。
			  理由：根据《公司法》的规定，董事、高级管理人员不得兼任监事。
			  （7）审计委员会成员中，副总经理徐玲不是董事，其担任审计委员会成员不妥。
			  理由：审计委员会作为上市公司董事会下设的专门委员会，其成员应当全部由董事组成。
			  （8）审计委员会3名成员中只有1名独立董事赵勇；且召集人为副总经理徐玲，并非独立董事，不妥。
			  理由：上市公司审计委员会中独立董事应占多数并担任召集人。
			  （9）审计委员会中独立董事赵勇律师不是会计专业人士，成员中没有会计专业的独立董事不妥。
			  理由：上市公司审计委员会中至少应有1名独立董事为会计专业人士。（或答：审计委员会的召集人为会计专业人士。）
		- 【例题6-3】2013年真题（节选）
		  collapsed:: true
		  L集团计划未来将集团整体业务在上海证券交易所主板上市，并为此成立了上市工作组。工作组于2013年3月底在L集团国内业务范围内进行了一次综合自查，了解到以下情况：L集团在国内包括L（集团）有限责任公司、甲公司、乙公司、丙公司这四个法律实体。甲公司（拟上市主体）的总经理在L（集团）有限责任公司担任董事及副总经理，其薪金70%由甲公司支付，30%由L（集团）有限责任公司支付。
		  要求：甲公司总经理在其他公司兼职和领薪是否符合上市要求？
			- 【答案】甲公司总经理在L（集团）有限责任公司兼任董事合法，但兼任副总经理、部分薪水由L（集团）有限责任公司支付不符合上市要求。
			  理由：根据相关上市法规的规定，（1）上市公司的总经理必须专职，总经理在集团等控股股东单位不得担任除董事以外的其他职务。（2）上市公司总经理及高级（层）管理人员（副总经理、财务负责人和董事会秘书）必须在上市公司领薪，不得由控股股东代发薪水。
- ## 第二单元　证券合规
  id:: c182701e-5b07-49dc-806b-57d34cc19999
  collapsed:: true
	- ### 【考点9】强制信息披露制度（2022年重大调整）★★
	  collapsed:: true
		- （一）信息披露义务人与信息披露文件
		  1.《证券法（2019修订）》：发行人及法律、行政法规和国务院证券监督管理机构规定的其他信息披露义务人（以下简称信息披露义务人），应当及时依法履行信息披露义务。（信息披露义务人=发行人+其他信息披露义务人）
		  2.《上市公司信息披露管理办法（2021修订版）》：信息披露义务人，是指上市公司及其董事、监事、高级管理人员、股东、实际控制人，收购人，重大资产重组、再融资、重大交易有关各方等自然人、单位及其相关人员，破产管理人及其成员，以及法律、行政法规和中国证监会规定的其他承担信息披露义务的主体。
		  3.信息披露文件
		  信息披露文件包括定期报告、临时报告、招股说明书、募集说明书、上市公告书、收购报告书等。
		  （二）信息披露的要求
		  1.信息披露基本要求
		  信息披露义务人披露的信息，应当真实、准确、完整，简明清晰，通俗易懂，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
		  2.不得选择性披露、不得提前披露
		  信息披露义务人披露的信息应当同时向所有投资者披露，不得提前向任何单位和个人泄露。但是，法律、行政法规另有规定的除外。
		  3.内幕信息
		  在内幕信息依法披露前，内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人不得公开或者泄露该信息，不得利用该信息进行内幕交易。任何单位和个人不得非法要求信息披露义务人提供依法需要披露但尚未披露的信息。
		  4.境内外同时披露
		  证券及其衍生品种同时在境内境外公开发行、交易的，其信息披露义务人在境外市场披露的信息，应当同时在境内市场披露。
		  5.自愿披露
		  （1）除依法需要披露的信息之外，信息披露义务人可以自愿披露与投资者作出价值判断和投资决策有关的信息，但不得与依法披露的信息相冲突，不得误导投资者。
		  （2）信息披露义务人自愿披露的信息应当真实、准确、完整。自愿性信息披露应当遵守公平原则，保持信息披露的持续性和一致性，不得进行选择性披露。
		  （3）信息披露义务人不得利用自愿披露的信息不当影响公司证券及其衍生品种交易价格，不得利用自愿性信息披露从事市场操纵等违法违规行为。
		  6.公开承诺
		  上市公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员等作出公开承诺的，应当披露。
		  7.披露形式
		  （1）依法披露的信息，应当在证券交易所的网站和符合中国证监会规定条件的媒体发布，同时将其置备于上市公司住所、证券交易所，供社会公众查阅。
		  （2）信息披露义务人不得以新闻发布或者答记者问等任何形式代替应当履行的报告、公告义务，不得以定期报告形式代替应当履行的临时报告义务。
		  （三）定期信息披露
		  1.定期报告
		  上市公司应当披露的定期报告包括年度报告、中期报告。凡是对投资者作出价值判断和投资决策有重大影响的信息，均应当披露。
		  【提示】季度报告的披露要求由证券交易所在其业务规则中明确，《证券法》及《信披办法》未进行明确规定。
		  2.审计要求
		  年度报告中的财务会计报告应当经符合《证券法》规定的会计师事务所审计。
		  3.定期报告信息披露时限
		  年度报告应当在每个会计年度结束之日起4个月内，中期报告应当在每个会计年度的上半年结束之日起2个月内编制完成并披露。
		  4.相关主体在定期信息披露中的职责
		  上市公司应当制定定期报告的编制、审议、披露程序。
		  （1）经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员应当及时编制定期报告草案，提请董事会审议；
		  （2）董事会秘书负责送达董事审阅；
		  （3）董事长负责召集和主持董事会会议审议定期报告；
		  （4）监事会负责审核董事会编制的定期报告；
		  （5）董事会秘书负责组织定期报告的披露工作。
		  5.董、监、高异议声明制度（根据《上市公司信息披露管理办法》整理，建议掌握）
		  【提示】董、监、高签署书面确认意见；董事会审议、监事会审核。
		  （1）定期报告内容应当经上市公司董事会审议通过。未经董事会审议通过的定期报告不得披露。公司董事、高级管理人员应当对定期报告签署书面确认意见，说明董事会的编制和审议程序是否符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告的内容是否能够真实、准确、完整地反映上市公司的实际情况。
		  （2）监事会应当对董事会编制的定期报告进行审核并提出书面审核意见。监事应当签署书面确认意见。监事会对定期报告出具的书面审核意见，应当说明董事会的编制和审议程序是否符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告的内容是否能够真实、准确、完整地反映上市公司的实际情况。
		  （3）董事、监事无法保证定期报告内容的真实性、准确性、完整性或者有异议的，应当在董事会或者监事会审议、审核定期报告时投反对票或者弃权票。
		  （4）董事、监事和高级管理人员无法保证定期报告内容的真实性、准确性、完整性或者有异议的，应当在书面确认意见中发表意见并陈述理由，上市公司应当披露。上市公司不予披露的，董事、监事和高级管理人员可以直接申请披露。董事、监事和高级管理人员按照上述规定发表意见，应当遵循审慎原则，其保证定期报告内容的真实性、准确性、完整性的责任不仅因发表意见而当然免除。
		  【提示】发行人的董事、监事、高级管理人员依照上述规定，以书面方式发表附具体理由的意见并依法披露的，人民法院审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件中可以认定其主观上没有过错，但在审议、审核信息披露文件时投赞成票的除外。
		  6.业绩预告
		  上市公司预计经营业绩发生亏损或者发生大幅变动的，应当及时进行业绩预告。
		  7.业绩泄露
		  定期报告披露前出现业绩泄露，或者出现业绩传闻且公司证券及其衍生品种交易出现异常波动的，上市公司应当及时披露本报告期相关财务数据。
		  8.非标准审计意见
		  （1）定期报告中财务会计报告被出具非标准审计意见的，上市公司董事会应当针对该审计意见涉及事项作出专项说明。
		  （2）定期报告中财务会计报告被出具非标准审计意见，证券交易所认为涉嫌违法的，应当提请中国证监会立案调查。
		  （四）临时信息披露范围
		  1.《证券法》中关于股票类重大事件的规定
		  发生可能对上市公司、股票在国务院批准的其他全国性证券交易场所交易的公司的股票交易价格产生较大影响的重大事件，投资者尚未得知时，公司应当立即将有关该重大事件的情况向国务院证券监督管理机构和证券交易场所报送临时报告，并予公告，说明事件的起因、目前的状态和可能产生的法律后果。上述所称重大事件包括：
		  （1）公司的经营方针和经营范围的重大变化；
		  （2）公司的重大投资行为，公司在1年内购买、出售重大资产超过公司资产总额30%，或者公司营业用主要资产的抵押、质押、出售或者报废一次超过该资产的30%；
		  （3）公司订立重要合同、提供重大担保或者从事关联交易，可能对公司的资产、负债、权益和经营成果产生重要影响；
		  （4）公司发生重大债务和未能清偿到期重大债务的违约情况；
		  （5）公司发生重大亏损或者重大损失；
		  （6）公司生产经营的外部条件发生的重大变化；
		  （7）公司的董事、1/3以上监事或者经理发生变动，董事长或者经理无法履行职责；
		  （8）持有公司5%以上股份的股东或者实际控制人持有股份或者控制公司的情况发生较大变化，公司的实际控制人及其控制的其他企业从事与公司相同或者相似业务的情况发生较大变化；
		  （9）公司分配股利、增资的计划，公司股权结构的重要变化，公司减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序、被责令关闭；
		  （10）涉及公司的重大诉讼、仲裁，股东大会、董事会决议被依法撤销或者宣告无效；
		  （11）公司涉嫌犯罪被依法立案调查，公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员涉嫌犯罪被依法采取强制措施；
		  （12）国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
		  公司的控股股东或者实际控制人对重大事件的发生、进展产生较大影响的，应当及时将其知悉的有关情况书面告知公司，并配合公司履行信息披露义务。
		  2.《信披办法》中关于上市公司临时信息披露的范围（补充内容，了解即可，不需要掌握）
		  发生可能对上市公司证券及其衍生品种交易价格产生较大影响的重大事件，投资者尚未得知时，上市公司应当立即披露，说明事件的起因、目前的状态和可能产生的影响。上述所称重大事件包括：
		  （1）《证券法》第八十条第二款规定的重大事件；
		  （2）公司发生大额赔偿责任；
		  （3）公司计提大额资产减值准备；
		  （4）公司出现股东权益为负值；
		  （5）公司主要债务人出现资不抵债或者进入破产程序，公司对相应债权未提取足额坏账准备；
		  （6）新公布的法律、行政法规、规章、行业政策可能对公司产生重大影响；
		  （7）公司开展股权激励、回购股份、重大资产重组、资产分拆上市或者挂牌；
		  （8）法院裁决禁止控股股东转让其所持股份；任一股东所持公司5%以上股份被质押、冻结、司法拍卖、托管、设定信托或者被依法限制表决权等，或者出现被强制过户风险；
		  （9）主要资产被查封、扣押或者冻结；主要银行账户被冻结；
		  （10）上市公司预计经营业绩发生亏损或者发生大幅变动；
		  （11）主要或者全部业务陷入停顿；
		  （12）获得对当期损益产生重大影响的额外收益，可能对公司的资产、负债、权益或者经营成果产生重要影响；
		  （13）聘任或者解聘为公司审计的会计师事务所；
		  （14）会计政策、会计估计重大自主变更；
		  （15）因前期已披露的信息存在差错、未按规定披露或者虚假记载，被有关机关责令改正或者经董事会决定进行更正；
		  （16）公司或者其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员受到刑事处罚，涉嫌违法违规被中国证监会立案调查或者受到中国证监会行政处罚，或者受到其他有权机关重大行政处罚；
		  （17）公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员涉嫌严重违纪违法或者职务犯罪被纪检监察机关采取留置措施且影响其履行职责；
		  （18）除董事长或者经理外的公司其他董事、监事、高级管理人员因身体、工作安排等原因无法正常履行职责达到或者预计达到3个月以上，或者因涉嫌违法违规被有权机关采取强制措施且影响其履行职责；
		  （19）中国证监会规定的其他事项。
		  上市公司的控股股东或者实际控制人对重大事件的发生、进展产生较大影响的，应当及时将其知悉的有关情况书面告知上市公司，并配合上市公司履行信息披露义务。
		  （四）临时信息披露范围
		  3.《证券法》中关于公司债券类重大事件的规定
		  发生可能对上市交易公司债券的交易价格产生较大影响的重大事件，投资者尚未得知时，公司应当立即将有关该重大事件的情况向国务院证券监督管理机构和证券交易场所报送临时报告，并予公告，说明事件的起因、目前的状态和可能产生的法律后果。上述所称重大事件包括：
		  （1）公司股权结构或者生产经营状况发生重大变化；
		  （2）公司债券信用评级发生变化；
		  （3）公司重大资产抵押、质押、出售、转让、报废；
		  （4）公司发生未能清偿到期债务的情况；
		  （5）公司新增借款或者对外提供担保超过上年末净资产的20%；
		  （6）公司放弃债权或者财产超过上年末净资产的10%；
		  （7）公司发生超过上年末净资产10%的重大损失；
		  （8）公司分配股利，作出减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序、被责令关闭；
		  （9）涉及公司的重大诉讼、仲裁；
		  （10）公司涉嫌犯罪被依法立案调查，公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员涉嫌犯罪被依法采取强制措施；
		  （11）国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
		  （五）临时信息披露相关要求
		  1.时限要求
		  （1）上市公司应当在最先发生的以下任一时点，及时履行重大事件的信息披露义务：
		  ①董事会或者监事会就该重大事件形成决议时；
		  ②有关各方就该重大事件签署意向书或者协议时；
		  【提示】不论该意向书或者协议是否附条件或附期限。
		  ③董事、监事或者高级管理人员知悉该重大事件发生时。
		  【提示】及时，是指自起算日起或者触及披露时点的2个交易日内。
		  （2）上市公司应当制定重大事件的报告、传递、审核、披露程序。董事、监事、高级管理人员知悉重大事件发生时，应当按照公司规定立即履行报告义务；董事长在接到报告后，应当立即向董事会报告，并敦促董事会秘书组织临时报告的披露工作。
		  （3）在上述规定的时点之前出现下列情形之一的，上市公司应当及时披露相关事项的现状、可能影响事件进展的风险因素：
		  ①该重大事件难以保密；
		  ②该重大事件已经泄露或者市场出现传闻；
		  ③公司证券及其衍生品种出现异常交易情况。
		  2.后续披露
		  上市公司披露重大事件后，已披露的重大事件出现可能对上市公司证券及其衍生品种交易价格产生较大影响的进展或者变化的，上市公司应当及时披露进展或者变化情况、可能产生的影响。
		  3.关于控股子公司、参股公司信息披露
		  （1）上市公司控股子公司发生《信披办法》规定的重大事件，可能对上市公司证券及其衍生品种交易价格产生较大影响的，上市公司应当履行信息披露义务。
		  （2）上市公司参股公司发生可能对上市公司证券及其衍生品种交易价格产生较大影响的事件的，上市公司应当履行信息披露义务。
		  4.持股权益信息披露（关联专题二上市公司收购相关内容）
		  涉及上市公司的收购、合并、分立、发行股份、回购股份等行为导致上市公司股本总额、股东、实际控制人等发生重大变化的，信息披露义务人应当依法履行报告、公告义务，披露权益变动情况。（根据《信披办法》整理，建议掌握）
		  5.媒体报道
		  （1）上市公司应当关注本公司证券及其衍生品种的异常交易情况及媒体关于本公司的报道。
		  （2）证券及其衍生品种发生异常交易或者在媒体中出现的消息可能对公司证券及其衍生品种的交易产生重大影响时，上市公司应当及时向相关各方了解真实情况，必要时应当以书面方式问询。
		  6.告知、配合义务
		  （1）上市公司的股东、实际控制人发生以下事件时，应当主动告知上市公司董事会，并配合上市公司履行信息披露义务：
		  ①持有公司5%以上股份的股东或者实际控制人持有股份或者控制公司的情况发生较大变化，公司的实际控制人及其控制的其他企业从事与公司相同或者相似业务的情况发生较大变化；
		  ②法院裁决禁止控股股东转让其所持股份，任一股东所持公司5%以上股份被质押、冻结、司法拍卖、托管、设定信托或者被依法限制表决权等，或者出现被强制过户风险；
		  ③拟对上市公司进行重大资产或者业务重组；
		  ④中国证监会规定的其他情形。
		  （2）应当披露的信息依法披露前，相关信息已在媒体上传播或者公司证券及其衍生品种出现交易异常情况的，股东或者实际控制人应当及时、准确地向上市公司作出书面报告，并配合上市公司及时、准确地公告。
		  （3）上市公司的股东、实际控制人不得滥用其股东权利、支配地位，不得要求上市公司向其提供内幕信息。
		  7.异常交易
		  公司证券及其衍生品种交易被中国证监会或者证券交易所认定为异常交易的，上市公司应当及时了解造成证券及其衍生品种交易异常波动的影响因素，并及时披露。
		  8.向特定对象发行股票
		  上市公司向特定对象发行股票时，其控股股东、实际控制人和发行对象应当及时向上市公司提供相关信息，配合上市公司履行信息披露义务。
		  9.关联交易
		  上市公司董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东及其一致行动人、实际控制人应当及时向上市公司董事会报送上市公司关联人名单及关联关系的说明。上市公司应当履行关联交易的审议程序，并严格执行关联交易回避表决制度。交易各方不得通过隐瞒关联关系或者采取其他手段，规避上市公司的关联交易审议程序和信息披露义务。
		  【提示】关联交易的关注重点：审议、回避、信披。
		  10.委托、信托方式持股穿透披露
		  通过接受委托或者信托等方式持有上市公司5%以上股份的股东或者实际控制人，应当及时将委托人情况告知上市公司，配合上市公司履行信息披露义务。
		  11.沟通注意尺度把握
		  上市公司通过业绩说明会、分析师会议、路演、接受投资者调研等形式就公司的经营情况、财务状况及其他事件与任何单位和个人进行沟通的，不得提供内幕信息。
		  【案例】实务中信披违规案例
		  案例一：昆山DW科技股份有限公司持股5%以上股东质押股份信披违规
		  昆山DW科技股份有限公司（以下简称DW科技或公司）股东肖治国持有公司8,139,909股股份，占公司总股本的5.53%。2021年12月15日，公司披露股东质押股份公告，肖治国已累计质押1710000股股份，占公司总股本的1.16%。其中，肖治国于2021年10月22日质押880,000股公司股份，占公司总股本的0.60%，于2021年12月13日质押830000股公司股份，占公司总股本的0.56%。肖治国在第一次质押公司股份时，未及时披露质押情况，直至第二次质押公司股份时才一并对外公告，信息披露不及时。
		  作为科创板公司持股5%以上股东，肖治国质押所持公司股份，应当在2个交易日内通知上市公司，并披露该次质押股份数量、累计质押股份数量以及占公司总股本比例。
		  案例二：湖南KLY新能源股份有限公司控股股东信披及股票买卖违规（补充）
		  截至2021年3月18日，湖南KLY新能源股份有限公司（以下简称公司）控股股东KLY集团持有公司股份220819600股，占公司总股本的13.36%。KLY集团于2017年5月17日将其持有的16520800股公司股票质押给申万宏源证券股份有限公司（以下简称申万宏源），用以办理股票质押式回购交易业务。该部分股份来源为协议转让方式取得。
		  自2019年11月起，KLY集团上述质押式回购交易业务履约保障比例低于警戒履约保障比例，且未按照约定采取补救措施。2020年5月16日，KLY集团质押到期并未能按时完成到期购回交易，构成违约。2021年3月18日，申万宏源向KLY集团发出违约处置通知函，要求其按规定备案并公告减持计划。
		  作为公司大股东，KLY集团应当在发生股权质押之日起2日内通知公司并公告。监管部门也多次通过公司督促KLY集团按规定履行减持预披露义务，但KLY集团始终未披露减持计划。2021年3月23、24日，在未披露减持计划的情况下，KLY集团质押给申万宏源的16520800股公司股份被依约卖出，占公司总股本的1%。2021年3月25日，公司公告KLY集团上述股份减持事项。
		  案例三：江苏ZT科技股份有限公司于机构调研会议上披露业绩（补充）
		  2021年10月31日，江苏ZT科技股份有限公司（以下简称公司）时任董事会秘书杨栋云、时任副总经理肖方印等公司工作人员以电话会议形式召开机构调研会与机构投资者交流三季报业绩，提及部分板块业务订单量与预测性数据。其中，公司副总经理兼海洋板块负责人肖方印表示，海洋板块2021年第三季度末未确认收入约90亿元，将在2021年第四季度与2022年确认收入。新能源板块负责人指出，电池业务2021年第四季度将确认4亿收入，2021年总体预计实现8亿收入。
		  2021年10月29日，公司提交披露2021年第三季度报告。11月1日起，有媒体报道指出，公司于机构调研会上称其“海洋板块2021年第三季度末未执行订单约90亿元，绝大部分在四季度与2022年确认”“新能源板块2021年收入接近30亿元，2022年收入可达60亿元。”公司股价于11月1日起连续涨停2天。
		  上市公司的业务订单量和预测性数据属于投资者高度关注的重要经营性信息，对上市公司股票交易价格和投资者决策可能产生较大影响。上述相关信息应当根据规则由公司在符合中国证监会规定的指定媒体上真实、准确、完整地披露。但是，公司相关人员在机构调研会上透露公司重要业务板块订单量和预测性数据等信息，且公司董事会秘书未勤勉尽责，未能及时发现、阻止上述行为，公司相关信息披露不公平，信息披露管理制度存在缺陷。公司上述行为违反了《上海证券交易所股票上市规则》有关规定。
		  案例四：PBS电信传媒集团股份有限公司未及时披露涉诉事项（补充）
		  2021年7月24日，PBS电信传媒集团股份有限公司（以下简称公司）披露公司涉及诉讼事项的公告。公告显示，2020年9月14日，北京格林伟迪科技股份有限公司起诉公司归还欠款，涉诉金额8516.97万元，占公司2019年度归属于母公司净资产的11.35%。该事项已达到应当披露的诉讼标准，但公司未及时公告，迟至2021年7月24日才对外披露。
		  2020年5月22日，长沙绿叶通信网络科技有限公司起诉公司归还欠款，涉案金额219.5万元，累计该笔诉讼所涉金额，公司连续12个月内发生的10笔诉讼事项累计涉案金额达9894.61万元，占公司2019年度归属于母公司净资产的13.18%，已达到应当披露的诉讼标准，但公司未及时披露12个月内的涉诉情况，且至今仍未披露。
		  上市公司诉讼事项可能对公司股票价格和投资者决策产生较大影响。公司应当根据相关规则的要求，及时、准确、完整地披露公司诉讼事项，公司单笔涉诉金额、累计涉诉金额均达到应当披露的标准，但公司均未及时披露。上述行为违反了《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定。
		  案例五：WT控股股份有限公司未就违约金等履行信息披露义务（补充）
		  2021年4月27日，WT控股股份有限公司（以下简称公司）在2020年年度报告中披露，公司报告期营业外支出中罚款、滞纳金及其他类别共计发生8,411.78万元，2019年同期为449.80万元。2021年7月17日，公司披露2020年年度报告监管工作函回复公告称，2021年1月，公司“文化+”某项目因公司未能按照相关协议约定推进项目而产生违约金、保证金及罚息等合计79,653,200元。上述损失金额占公司最近一年经审计净利润的615%，已达到临时公告的披露标准，但公司未按规定就上述事项履行信息披露义务，相关信息披露不及时。
		  在项目推进过程中，公司承担违约责任并对公司造成重大损失，可能对公司股票价格和投资者决策产生较大影响。公司应当根据相关规则要求，在上述重大事项发生后及时以临时公告的形式对外披露。但公司在承担违约责任后，未及时履行信息披露义务，迟至2021年7月17日才对外披露具体事项，且涉及损失金额较大。
		  案例六：国投ZL果汁股份有限公司未能及时履行信息披露义务
		  2017年12月，国投ZL果汁股份有限公司（以下简称国投ZL或公司）子公司云南国投ZL果汁有限公司（以下简称云南国投ZL）与云南昭通市昭阳区人民政府签订了《云南国投ZL·昭阳区健康农业循环经济现代农业项目合作协议》（以下简称《合作协议》）。《合作协议》约定，双方开展健康农业循环经济现代农业项目，总投资约5亿元，占公司2016年度经审计净资产的61.07%。云南国投ZL正式履行的必要条件为国投ZL董事会批准协议项目方案，并将依据国投ZL董事会批准的投资方案全面开工建设项目。此后，由于该项目可行性研究历经多次调整，项目所面临的内外部环境和实施条件已经发生根本性变化，公司于2021年1月决定终止。
		  上述投资项目所涉金额已达到公司董事会、股东大会决策及临时公告的披露标准，无论相关协议是否附加条件或期限，公司应当在有关各方签署协议时，及时披露相关事项，并及时披露后续进展情况。但公司在签署《合作协议》时，未及时履行信息披露义务，也未及时披露项目终止情况，直至2021年12月4日才予以披露。
		  案例七：上海LM照明科技股份有限公司自愿披露信息违规（补充）
		  2021年11月2日，上海LM照明科技股份有限公司（以下简称LM股份或公司）披露对外投资暨设立控股子公司公告，拟与英国Holovis International Ltd（以下简称Holovis）共同投资设立霍洛维兹数字公司。公司拟以货币方式出资350万元，持有霍洛维兹数字公司70%股权，投资金额占公司上年经审计净资产的0.53%。公告显示，上述对外投资拟合作开展文化娱乐项目，进行文旅项目的策划规划、投资、运营管理，开展主题IP培育、视觉特效制作、沉浸式体验乐园等业务，以期更深层次推动数字化技术在文旅行业及虚拟现实及增强现实领域的应用。
		  上述公告披露后，公司股价截至2021年11月11日收盘涨幅为28.39%，其中2021年11月10日、11月11日连续两个交易日涨停。经监管督促，公司于2021年11月12日披露相关风险提示公告，披露了公司与Holovis仍处于洽谈阶段，投资意向仅为前期计划，相关的投资协议尚未签署，拟投资公司尚未实际设立也未开展任何业务，合作能否正常推进及商业化进展均存在重大不确定性以及公司主业没有发生改变等风险。
		  上市公司新兴产业布局、开展技术合作等情况，是市场关注的重要事项。尤其是在虚拟现实、“元宇宙”等相关产品、技术处于当前市场高度关注的热点时期，上市公司相关对外投资，可能对公司股票价格产生较大影响，应当进行真实、准确、客观地披露。公司自愿披露投资事项的公告中，未充分揭示相关重大不确定性风险，相关信息披露不准确、不完整，影响了投资者的知情权，上述行为违反了有关规定。
		  案例八：JW食品股份有限公司股权交易未能及时履行审议程序及信息披露（补充）
		  2021年10月26日，JW食品股份有限公司（以下简称JW食品或公司）披露公告称，2021年6月29日，公司全资子公司深圳网聚投资有限公司（以下简称深圳网聚）与江苏和府餐饮管理有限公司（以下简称和府捞面）E轮融资投资方及相关股东方签署了《有关江苏和府餐饮管理有限公司之股权转让及增资协议》。
		  截至2021年10月22日，和府捞面E轮融资之股权转让协议中约定的交割条件已全部满足，相关一揽子交易的第一阶段交易已全部交割完成。本次交割完成后，深圳网聚持有和府捞面股权由23.08%变为16.92%，此股权交易最终确认的收入28000020美元，对公司净利润的影响约为1.10亿元（未经审计），占公司上一年经审计净利润的15.69%。
		  上述股权转让事项已达到临时公告的信息披露标准，以及公司章程规定的董事会审议标准，但公司在签署相关协议时未及时披露，也未及时经董事会审议，直至第一阶段交易全部交割完成后，才于2021年10月25日经董事会审议通过后予以披露。公司上述行为违反了有关规定。
		  案例九：WL电气驱动集团股份有限公司为控股股东提供担保信披违规（补充）
		  2020年4月29日，WL电气驱动集团股份有限公司（以下简称公司或WL电驱）披露为控股股东提供担保的公告称，公司拟为控股股东WL控股集团有限公司（以下简称WL控股）提供担保总额不超过15亿元人民币的贷款担保，期限为3年，自2020年9月9日起计算。2020年5月22日，公司2019年年度股东大会审议通过关于为控股股东提供担保的议案。
		  2021年11月16日，公司披露为控股股东提供担保的进展公告称，自2020年4月7日开始，公司分别与国家开发银行浙江省分行、中国进出口银行浙江省分行、中国建设银行股份有限公司上虞支行、中国农业银行股份有限公司绍兴上虞支行、浙商银行股份有限公司绍兴分行以及上海浦东发展银行股份有限公司绍兴上虞支行签署了对外担保的合同12笔，已实际为WL控股担保了11.42亿元人民币。其中，除公司于2021年11月5日披露与中国进出口银行浙江省分行签署的担保额度不超过3.3亿元的2笔担保合同外，公司未就上述其余担保合同事项及时履行信息披露义务，直至2021年11月16日才对外披露，相关信息披露不及时。公司上述为控股股东担保事项，前期已就授权额度履行决策程序并及时披露，相关违规涉及每笔担保合同事项实际发生时未及时对外披露。
		  案例十：浙江HT应急设备科技股份有限公司关联交易披露不准确（补充）
		  2021年5月19日，浙江HT应急设备科技股份有限公司（以下简称公司）披露转让全资子公司股权的公告称，拟将全资子公司浙江HT建筑支护技术有限公司（以下简称HT支护）51%的股权转让给浙江屹圣建设工程有限公司（以下简称浙江屹圣），转让价格为12649.53万元，占公司上年经审计净资产的3.79%。公司同时披露，浙江屹圣系浙江优吉建设有限公司（以下简称浙江优吉）的全资子公司，本次交易不构成关联交易。
		  经访谈并查阅相关合同，浙江屹圣购买HT支护相关股权的资金来源于借款，公司原副总经理周伟红为该笔交易协调资金，并提供了连带担保，本次交易系周伟红联合他人以浙江屹圣名义受让HT支护。2021年9月，周伟红与浙江优吉签订股权转让合同，浙江优吉将浙江屹圣51%的股权转让给周伟红，并约定浙江优吉付清借款合同的全部债务后再支付股权转让款。上述交易发生时，周伟红离任公司高管未满12个月，该笔交易构成关联交易，但公司披露为非关联交易，且未履行相关审议程序，信息披露不准确。
		  案例十一：广东RT实业股份有限公司关联方披露、关联交易审议、披露违规（补充）
		  广东RT实业股份有限公司（以下简称公司）在信息披露、规范运作方面，有关责任人在职责履行方面存在以下多项违规行为。
		  1.未在2018年、2019年年度报告中如实披露关联方。2018年6月—2019年4月，公司实际控制人暨时任董事长兼总经理兼董事会秘书杨宝生先后安排他人注册了揭阳市中粤农资有限公司（以下简称中粤农资）、揭阳市和通塑胶有限公司（以下简称和通塑胶）、揭阳市永佳农资有限公司（以下简称永佳农资）、广东国华机电设备安装有限公司（以下简称国华机电）等4家公司，安排公司员工分别担任上述4家公司的挂名股东，并由公司员工分别负责保管相关公章、法人印鉴、网银U盾、网银用户名密码,以及负责资金划转、记账、报税等。按照《上海证券交易所股票上市规则》（以下简称《股票上市规则》）的相关规定，中粤农资、和通塑胶、永佳农资、国华机电构成公司的关联方，但公司未在2018年、2019年年度报告中予以披露。
		  2.隐瞒关联关系，2019年年度报告问询函回复、澄清公告信息披露不真实。2020年6月23日，公司披露2019年年度报告后，监管部门要求公司进一步披露国华机电是否为关联方、说明超过正常采购货物之外的资金往来情况，并逐一说明交易对方是否为关联方等情况。公司在8月18日披露的《2019年年度报告信息披露监管问询函回复公告》中称，控股股东及关联方确认与国华机电、和通塑胶、永佳农资、中粤农资不存在关联关系，也不存在资金借贷关系或者业务往来。2020年8月15日，有媒体报道质疑公司未披露与中粤农资、和通塑胶、永佳农资、国华机电4家公司的关联关系。经公司实际控制人暨时任董事长兼总经理兼董事会秘书杨宝生审批，公司于8月18日披露《关于媒体报道澄清公告》称，公司与上述4家公司不存在关联关系。公司隐瞒关联关系，在监管问询后仍拒不披露。在有关媒体报道澄清公告中仍未如实披露关联方信息。公司故意隐瞒关联关系，信息披露不真实、不准确。
		  3.2018年、2019年未按规定履行日常关联交易审议程序与披露义务。2018年、2019年，公司通过和通塑胶、永佳农资、中粤农资3家关联方向外部供应商采购原材料。前述3家关联方与外部供应商签订《购销合同》。公司根据关联方付款需求，以银行转账或承兑汇票转让的方式将货款分别支付给关联方，再由关联方将货款支付给外部供应商。2018年度，公司向关联方采购原材料41,903.02万元（不含增值税），占公司2018年净资产的13.16%，占公司2017年净资产的13.63%。2019年度，公司向关联方采购原材料40,376.68万元（不含增值税），占公司2019年净资产的15.36%，占公司2017年净资产的13.13%。2018年、2019年，公司与关联方发生的日常关联交易达到股东大会审议标准，但公司未履行相关审议程序与信息披露义务。
	- ### 【考点10】证券欺诈（2015年）★★
	  collapsed:: true
		- （一）虚假陈述
		  信息披露义务人未按照规定披露信息，或者公告的证券发行文件、定期报告、临时报告及其他信息披露资料存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，信息披露义务人应当承担赔偿责任；发行人的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员和其他直接责任人员以及保荐人、承销的证券公司及其直接责任人员，应当与发行人承担连带赔偿责任，但是能够证明自己没有过错的除外。
		  1.虚假陈述的认定
		  （1）信息披露义务人违反法律、行政法规、监管部门制定的规章和规范性文件关于信息披露的规定，在披露的信息中存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，人民法院应当认定为虚假陈述。
		  ①虚假记载，是指信息披露义务人披露的信息中对相关财务数据进行重大不实记载，或者对其他重要信息作出与真实情况不符的描述。
		  ②误导性陈述，是指信息披露义务人披露的信息隐瞒了与之相关的部分重要事实，或者未及时披露相关更正、确认信息，致使已经披露的信息因不完整、不准确而具有误导性。
		  ③重大遗漏，是指信息披露义务人违反关于信息披露的规定，对重大事件或者重要事项等应当披露的信息未予披露。
		  （2）“未按照规定披露信息”，是指信息披露义务人未按照规定的期限、方式等要求及时、公平披露信息。信息披露义务人“未按照规定披露信息”构成虚假陈述的，依照规定承担民事责任。
		  （3）原告以信息披露文件中的盈利预测、发展规划等预测性信息与实际经营情况存在重大差异为由主张发行人实施虚假陈述的，人民法院不予支持，但有下列情形之一的除外 (2022年新增)：
		  ①信息披露文件未对影响该预测实现的重要因素进行充分风险提示的；
		  ②预测性信息所依据的基本假设、选用的会计政策等编制基础明显不合理的；
		  ③预测性信息所依据的前提发生重大变化时，未及时履行更正义务的。
		  2.虚假陈述实施日
		  （1）虚假陈述实施日，是指信息披露义务人作出虚假陈述或者发生虚假陈述之日。
		  （2）信息披露义务人在证券交易场所的网站或者符合监管部门规定条件的媒体上公告发布具有虚假陈述内容的信息披露文件，以披露日为实施日；通过召开业绩说明会、接受新闻媒体采访等方式实施虚假陈述的，以该虚假陈述的内容在具有全国性影响的媒体上首次公布之日为实施日。信息披露文件或者相关报导内容在交易日收市后发布的，以其后的第一个交易日为实施日。
		  （3）因未及时披露相关更正、确认信息构成误导性陈述，或者未及时披露重大事件或者重要事项等构成重大遗漏的，以应当披露相关信息期限届满后的第一个交易日为实施日。
		  3.虚假陈述揭露日
		  （1）虚假陈述揭露日，是指虚假陈述在具有全国性影响的报刊、电台、电视台或监管部门网站、交易场所网站、主要门户网站、行业知名的自媒体等媒体上，首次被公开揭露并为证券市场知悉之日。
		  （2）人民法院应当根据公开交易市场对相关信息的反应等证据，判断投资者是否知悉了虚假陈述。
		  （3）除当事人有相反证据足以反驳外，下列日期应当认定为揭露日：
		  ①监管部门以涉嫌信息披露违法为由对信息披露义务人立案调查的信息公开之日；
		  ②证券交易场所等自律管理组织因虚假陈述对信息披露义务人等责任主体采取自律管理措施的信息公布之日。
		  （4）信息披露义务人实施的虚假陈述呈连续状态的，以首次被公开揭露并为证券市场知悉之日为揭露日。信息披露义务人实施多个相互独立的虚假陈述的，人民法院应当分别认定其揭露日。
		  4.虚假陈述更正日
		  虚假陈述更正日，是指信息披露义务人在证券交易场所网站或者符合监管部门规定条件的媒体上，自行更正虚假陈述之日。
		  5.重大性（2022年新增）
		  有下列情形之一的，人民法院应当认定虚假陈述的内容具有重大性：
		  （1）虚假陈述的内容属于《证券法》第八十条第二款、第八十一条第二款规定的重大事件；
		  （2）虚假陈述的内容属于监管部门制定的规章和规范性文件中要求披露的重大事件或者重要事项；
		  （3）虚假陈述的实施、揭露或者更正导致相关证券的交易价格或者交易量产生明显的变化。
		  上述第（1）项、第（2）项所列情形，被告提交证据足以证明虚假陈述并未导致相关证券交易价格或者交易量明显变化的，人民法院应当认定虚假陈述的内容不具有重大性。被告能够证明虚假陈述不具有重大性，并以此抗辩不应当承担民事责任的，人民法院应当予以支持。
		  6.因果关系
		  （1）原告能够证明下列情形的，人民法院应当认定原告的投资决定与虚假陈述之间的交易因果关系成立：
		  ①信息披露义务人实施了虚假陈述；
		  ②原告交易的是与虚假陈述直接关联的证券；
		  ③原告在虚假陈述实施日之后、揭露日或更正日之前实施了相应的交易行为，即在诱多型虚假陈述中买入了相关证券，或者在诱空型虚假陈述中卖出了相关证券。
		  （2）被告能够证明下列情形之一的，人民法院应当认定交易因果关系不成立：
		  ①原告的交易行为发生在虚假陈述实施前，或者是在揭露或更正之后；
		  ②原告在交易时知道或者应当知道存在虚假陈述，或者虚假陈述已经被证券市场广泛知悉；
		  ③原告的交易行为是受到虚假陈述实施后发生的上市公司的收购、重大资产重组等其他重大事件的影响；
		  ④原告的交易行为构成内幕交易、操纵证券市场等证券违法行为的；
		  ⑤原告的交易行为与虚假陈述不具有交易因果关系的其他情形。
		  7.过错的认定（2022年新增）
		  《证券法》第八十五条、第一百六十三条所称的过错，包括以下两种情形：
		  （1）行为人故意制作、出具存在虚假陈述的信息披露文件，或者明知信息披露文件存在虚假陈述而不予指明、予以发布；
		  （2）行为人严重违反注意义务，对信息披露文件中虚假陈述的形成或者发布存在过失。
		  8.董、监、高和其他直接责任人员过错认定的具体规定（2022年新增）
		  （1）发行人的董事、监事、高级管理人员和其他直接责任人员主张对虚假陈述没有过错的，人民法院应当根据其工作岗位和职责、在信息披露资料的形成和发布等活动中所起的作用、取得和了解相关信息的渠道、为核验相关信息所采取的措施等实际情况进行审查认定。上述人员不能提供勤勉尽责的相应证据，仅以其不从事日常经营管理、无相关职业背景和专业知识、相信发行人或者管理层提供的资料、相信证券服务机构出具的专业意见等理由主张其没有过错的，人民法院不予支持。
		  （2）发行人的董事、监事、高级管理人员依照《证券法》的规定，以书面方式发表附具体理由的意见并依法披露的，人民法院可以认定其主观上没有过错，但在审议、审核信息披露文件时投赞成票的除外。
		  （3）独立董事能够证明下列情形之一的，人民法院应当认定其没有过错：
		  ①在签署相关信息披露文件之前，对不属于自身专业领域的相关具体问题，借助会计、法律等专门职业的帮助仍然未能发现问题的；
		  ②在揭露日或更正日之前，发现虚假陈述后及时向发行人提出异议并监督整改或者向证券交易场所、监管部门书面报告的；
		  ③在独立意见中对虚假陈述事项发表保留意见、反对意见或者无法表示意见并说明具体理由的，但在审议、审核相关文件时投赞成票的除外；
		  ④因发行人拒绝、阻碍其履行职责，导致无法对相关信息披露文件是否存在虚假陈述作出判断，并及时向证券交易场所、监管部门书面报告的；
		  ⑤能够证明勤勉尽责的其他情形。
		  独立董事提交证据证明其在履职期间能够按照法律、监管部门制定的规章和规范性文件以及公司章程的要求履行职责的，或者在虚假陈述被揭露后及时督促发行人整改且效果较为明显的，人民法院可以结合案件事实综合判断其过错情况。
		  【提示】外部监事和职工监事，参照适用上述规定。
		  9.发行人的控股股东、实际控制人组织、指使发行人实施虚假陈述（2022年新增）
		  （1）发行人的控股股东、实际控制人组织、指使发行人实施虚假陈述，致使原告在证券交易中遭受损失的，原告起诉请求直接判令该控股股东、实际控制人依照规定赔偿损失的，人民法院应当予以支持。
		  （2）控股股东、实际控制人组织、指使发行人实施虚假陈述，发行人在承担赔偿责任后要求该控股股东、实际控制人赔偿实际支付的赔偿款、合理的律师费、诉讼费用等损失的，人民法院应当予以支持。
		  （二）虚假陈述的民事诉讼方式
		  1.普通代表人诉讼（明示加入）
		  （1）投资者提起虚假陈述等证券民事赔偿诉讼时，诉讼标的是同一种类，且当事人一方人数众多的，可以依法推选代表人进行诉讼。
		  （2）对按照上述规定提起的诉讼，可能存在有相同诉讼请求的其他众多投资者的，人民法院可以发出公告，说明该诉讼请求的案件情况，通知投资者在一定期间向人民法院登记。人民法院作出的判决、裁定，对参加登记的投资者发生效力。
		  （3）符合权利人范围但未参加登记的投资者提起诉讼，且主张的事实和理由与代表人诉讼生效判决、裁定所认定的案件基本事实和法律适用相同的，人民法院审查具体诉讼请求后，裁定适用已经生效的判决、裁定。适用已经生效裁判的裁定中应当明确被告赔偿的金额，裁定一经作出立即生效。（根据《最高人民法院关于证券纠纷代表人诉讼若干问题的规定》整理，了解即可）
		  2.特别代表人诉讼（默示加入、明示退出）
		  投资者保护机构受50名以上投资者委托，可以作为代表人参加诉讼，并为经证券登记结算机构确认的权利人依照规定向人民法院登记，但投资者明确表示不愿意参加该诉讼的除外。
		  （1）权利人范围确定后，人民法院应当发出权利登记公告。投资者明确表示不愿意参加诉讼的，应当在公告期间届满后15日内向人民法院声明退出。未声明退出的，视为同意参加该代表人诉讼。
		  【提示】对于声明退出的投资者，人民法院不再将其登记为特别代表人诉讼的原告，该投资者可以另行起诉。
		  （2）投资者保护机构依据公告确定的权利人范围向证券登记结算机构调取的权利人名单，人民法院应当予以登记，列入代表人诉讼原告名单，并通知全体原告。
		  （3）诉讼过程中由于声明退出等原因导致明示授权投资者的数量不足50名的，不影响投资者保护机构的代表人资格。
		  （三）内幕交易
		  【提示】禁止证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人利用内幕信息从事证券交易活动。
		  1.内幕信息知情人
		  证券交易内幕信息的知情人包括：
		  （1）发行人及其董事、监事、高级管理人员；
		  （2）持有公司5%以上股份的股东及其董事、监事、高级管理人员，公司的实际控制人及其董事、监事、高级管理人员；
		  （3）发行人控股或者实际控制的公司及其董事、监事、高级管理人员；
		  （4）由于所任公司职务或者因与公司业务往来可以获取公司有关内幕信息的人员；
		  （5）上市公司收购人或者重大资产交易方及其控股股东、实际控制人、董事、监事和高级管理人员；
		  （6）因职务、工作可以获取内幕信息的证券交易场所、证券公司、证券登记结算机构、证券服务机构的有关人员；
		  （7）因职责、工作可以获取内幕信息的证券监督管理机构工作人员；
		  （8）因法定职责对证券的发行、交易或者对上市公司及其收购、重大资产交易进行管理可以获取内幕信息的有关主管部门、监管机构的工作人员；
		  （9）国务院证券监督管理机构规定的可以获取内幕信息的其他人员。
		  2.内幕信息（重大+非公开）
		  证券交易活动中，涉及发行人的经营、财务或者对该发行人证券的市场价格有重大影响的尚未公开的信息，为内幕信息。
		  【提示】信息披露中所列重大事件属于内幕信息。
		  3.禁止内幕交易
		  证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人，在内幕信息公开前，不得买卖该公司的证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券。
		  （四）短线交易
		  1.上市公司、股票在国务院批准的其他全国性证券交易场所交易的公司持有5%以上股份的股东、董事、监事、高级管理人员，将其持有的本公司股票或者其他具有股权性质的证券在买入后6个月内卖出，或者在卖出后6个月内又买入，由此所得收益归本公司所有，本公司董事会将收回其所得收益。但是，证券公司因购入包销售后剩余股票而持有5%以上股份的，以及有中国证监会规定的其他情形的除外。
		  【提示】上述所称董事、监事、高级管理人员、自然人股东持有的股票或者其他具有股权性质的证券，包括其配偶、父母、子女持有的及利用他人账户持有的股票或者其他具有股权性质的证券。
		  2.公司董事会不按照上述规定执行的，股东有权要求董事会在30日内执行。公司董事会未在上述期限内执行的，股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。（股东代表诉讼）
		  3.公司董事会不按照上述规定执行的，负有责任的董事依法承担连带责任。
		  【案例】实务中短线交易典型案例
		  案例一：上市公司董事、高级管理人员短线交易
		  安徽AK生物工程（集团）股份有限公司（以下简称公司）董事、高级管理人员王R海的配偶肖J霞于2021年6月3日，以集中竞价方式买入公司股票100股，交易金额1678元；王R海于2021年11月15日，以集中竞价方式减持公司股票10000股，交易金额12.69万元，构成短线交易。上述行为，违反了《证券法》有关规定。中国证券监督管理委员会安徽监管局对王R海采取出具警示函的行政监管措施。
		  案例二：上市公司高级管理人员短线交易
		  曹M帅自2018年4月26日起担任江西HC环境股份有限公司（以下简称HC环境或公司）副总经理。2021年9月4日，公司披露公告称，曹M帅的母亲陈J香于2021年2月1日至2021年4月8日期间，多次买卖公司股票。其中买入10笔，合计买入股数177600股，合计买入金额1143400元；卖出3笔，合计卖出股数104400股，合计卖出金额713008元。
		  上市公司董事、监事、高级管理人员在6个月内买入公司股票又将其卖出的行为，构成短线交易。违反《证券法》第44条的规定。根据公司公告，上述短线交易所得收益61318元已上缴公司。
		  （五）利用非公开信息交易
		  禁止证券交易场所、证券公司、证券登记结算机构、证券服务机构和其他金融机构的从业人员、有关监管部门或者行业协会的工作人员，利用因职务便利获取的内幕信息以外的其他未公开的信息，违反规定，从事与该信息相关的证券交易活动，或者明示、暗示他人从事相关交易活动。利用未公开信息进行交易给投资者造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
		  （六）操纵证券市场
		  禁止任何人以下列手段操纵证券市场，影响或者意图影响证券交易价格或者证券交易量：
		  （1）单独或者通过合谋，集中资金优势、持股优势或者利用信息优势联合或者连续买卖；
		  （2）与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券交易；
		  （3）在自己实际控制的账户之间进行证券交易；
		  （4）不以成交为目的，频繁或者大量申报并撤销申报；
		  （5）利用虚假或者不确定的重大信息，诱导投资者进行证券交易；
		  （6）对证券、发行人公开作出评价、预测或者投资建议，并进行反向证券交易；
		  （7）利用在其他相关市场的活动操纵证券市场；
		  （8）操纵证券市场的其他手段。
		  操纵证券市场行为给投资者造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
	- ### 【考点11】投资者保护制度★
	  collapsed:: true
		- 1.投资者适当性管理
		  （1）证券公司向投资者销售证券、提供服务时，应当按照规定充分了解投资者的基本情况、财产状况、金融资产状况、投资知识和经验、专业能力等相关信息；如实说明证券、服务的重要内容，充分揭示投资风险；销售、提供与投资者上述状况相匹配的证券、服务。
		  （2）投资者在购买证券或者接受服务时，应当按照证券公司明示的要求提供上述所列真实信息。拒绝提供或者未按照要求提供信息的，证券公司应当告知其后果，并按照规定拒绝向其销售证券、提供服务。
		  2.区分专业投资者与普通投资者
		  （1）根据财产状况、金融资产状况、投资知识和经验、专业能力等因素，投资者可以分为普通投资者和专业投资者。专业投资者的标准由国务院证券监督管理机构规定。
		  （2）普通投资者和专业投资者在一定条件下可以相互转化。
		  3.举证责任
		  普通投资者与证券公司发生纠纷的，证券公司应当证明其行为符合法律、行政法规以及国务院证券监督管理机构的规定，不存在误导、欺诈等情形。证券公司不能证明的，应当承担相应的赔偿责任。
		  4.先行赔付
		  发行人因欺诈发行、虚假陈述或者其他重大违法行为给投资者造成损失的，发行人的控股股东、实际控制人、相关的证券公司可以委托投资者保护机构，就赔偿事宜与受到损失的投资者达成协议，予以先行赔付。先行赔付后，可以依法向发行人以及其他连带责任人追偿。
		  5.强制调解
		  投资者与发行人、证券公司等发生纠纷的，双方可以向投资者保护机构申请调解。普通投资者与证券公司发生证券业务纠纷，普通投资者提出调解请求的，证券公司不得拒绝。
		  6.支持起诉
		  投资者保护机构对损害投资者利益的行为，可以依法支持投资者向人民法院提起诉讼。
		  7.投资者保护机构提起股东代表诉讼
		  发行人的董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定给公司造成损失，发行人的控股股东、实际控制人等侵犯公司合法权益给公司造成损失，投资者保护机构持有该公司股份的，可以为公司的利益以自己的名义向人民法院提起诉讼，持股比例和持股期限不受《公司法》规定的限制。
- ## 第三单元　财务报表分析和财务预测
  id:: 3139e885-3a72-443b-8eeb-52114baeb17a
  collapsed:: true
	- ### 【考点12】传统财务报表分析★★
	  collapsed:: true
		- 1.短期偿债能力分析
		  （1）营运资本
		  
		  营运资本=流动资产－流动负债=长期资本－长期资产
		  
		  （2）流动比率
		  
		  【提示】影响流动比率可信性的重要因素是应收款项和存货的变现能力，如果应收款项和存货变现能力差，即使流动比率较高，短期偿债能力依然可能较差。
		  （3）速动比率
		  
		  速动资产包括：货币资金、交易性金融资产和各种应收款项。
		  非速动资产包括：存货、预付款项、一年内到期的非流动资产和其他流动资产等。
		  【提示】影响速动比率可信性的重要因素是应收款项的变现能力，如果应收款项变现能力差，即使速动比率较高，短期偿债能力依然可能较差。
		  （4）现金比率
		  
		  （5）现金流量比率
		  
		  ①经营活动现金流量净额通常使用现金流量表中的“经营活动产生的现金流量净额”。
		  ②对于债务而言，实际需要偿还的是期末金额，而非平均金额，因此该比率中的流动负债应采用期末数而非平均数。
		  （6）影响短期偿债能力的表外因素
		  增强短期偿债能力的表外因素	可动用的银行授信额度	企业存在尚未使用的银行授信额度，可以随时借款，增加其现金，提高支付能力。该数据并不在财务报表中反映，但有的公司以董事会决议公告披露
		  	可快速变现的非流动资产	企业可能存在一些可随时出售变现的非经营性长期资产，但不一定列示在“一年内到期的非流动资产”项目中，当企业发生周转困难时，将其出售可以获得现金且并不影响企业的持续经营
		  	偿债的声誉	如果企业的信用记录优秀，当企业在短期偿债方面出现暂时困难时，比较容易筹集到短缺资金
		  降低短期偿债能力的表外因素	与担保有关的或有负债事项	如果或有负债金额较大且很可能发生，应在评价企业偿债能力时予以关注，但担保偿还的金额是不确定的，不能列示在报表中，只能在报表附注中说明
		  【提示】预计负债是表内因素
		  
		  2.长期偿债能力比率
		  （1）资产负债率
		  
		  （2）产权比率、权益乘数
		  
		  
		  （3）长期资本负债率
		  
		  （4）利息保障倍数
		  
		  利息费用，是指计入本期利润表中财务费用的利息费用。
		  利息支出，包括费用化利息和资本化利息。
		  （5）现金流量利息保障倍数
		  
		  利息支出，包括费用化利息和资本化利息。
		  （6）现金流量与负债比率
		  
		  企业实际需要偿还的债务是期末金额，而非平均金额，所以该比率中的负债总额应使用期末数而非平均数。
		  （7）影响长期偿债能力的表外因素
		  因素	内容阐释
		  债务担保	在分析公司长期偿债能力时，应根据相关资料判断担保责任可能带来的影响
		  未决诉讼	在评价公司长期偿债能力时要考虑未决诉讼的潜在影响，因为未决诉讼一旦判决败诉，可能会对公司的偿债能力产生影响
		  
		  3.营运能力分析
		  （1）应收账款周转率
		  
		  
		  
		  （2）存货周转率
		  
		  
		  
		  （3）流动资产周转率
		  
		  
		  
		  （4）营运资本周转率
		  
		  
		  
		  （5）非流动资产周转率
		  
		  
		  
		  （6）总资产周转率
		  
		  
		  
		  （7）指标计算与分析时应注意的问题
		  应收账款周转率的分析	①营业收入的赊销问题。从理论上讲，应收账款是赊销引起的，因此在计算时使用赊销数据比营业收入更准确。但外部分析人员无法取得公司的赊销数据，只好直接使用营业收入代替进行计算
		  【提示】题目只给出“营业收入”，则用“营业收入”计算；既给出“营业收入”又给出“赊销数据”，则用“赊销数据”计算
		  ②应收账款年末余额的可靠性问题。应收账款容易受季节性、偶然性以及人为因素的影响。在使用应收账款周转率进行业绩评价时，可以使用年初和年末的平均数或多个时点的平均数，进而减少这些因素的影响
		  ③应收账款的坏账准备问题。财务报表上列示的应收账款是已计提坏账准备后的净额，而营业收入并没有相应减少。如果坏账准备的金额很大，就应进行相应调整，或者使用没有计提坏账准备的应收账款进行计算
		  【提示】其他指标计算时涉及应收账款的均使用资产负债表中的应收账款净额，只有应收账款周转率的计算中应收账款是未扣除坏账准备前的数据
		  ④应收账款周转天数是否越少越好。应收账款是企业赊销引起的，如果企业赊销政策有可能比现销政策更有利，周转天数就不是越少越好
		  ⑤应收账款分析应与赊销及现金的分析相联系。应收账款的起点是赊销，终点是现金。如果公司应收账款逐渐增加，而现金却逐渐减少，则可能是赊销产生了比较严重的问题
		  ⑥应收票据的问题。如果有应收票据，应将应收票据计入应收账款，合并计算应收账款周转率
		  存货周转率的分析	①周转额的确定：
		  a.使用营业收入作为周转额的情况：短期偿债能力分析和分解总资产周转率
		  b.使用营业成本作为周转额的情况：评估存货管理的业绩
		  ②存货周转天数不是越少越好，应寻找一个最佳的存货水平
		  ③应注意应付账款、存货以及应收账款（或营业收入）之间的关系
		  ④应关注构成存货的原材料、在产品、半成品、产成品以及低值易耗品之间的比例关系
		  营运资本周转率的分析	营运资本周转率是一个综合性比率。严格来讲，应仅有经营性资产和经营性负债被用于计算该指标，不是经营活动所必需的（如短期借款、交易性金融资产和超额现金等）应被排除在外
		  非流动资产周转率的分析	反映非流动资产的管理效率，主要用于投资预算与项目管理，以确定投资和竞争战略是否一致，收购和剥离政策是否合理等
		  总资产周转率的驱动因素分析	①在营业收入既定的情况下，因为总资产是由各项资产组成的，所以总资产周转率的驱动因素是各项资产
		  ②总资产周转率的驱动因素分析：通常使用“资产周转天数”或“资产与收入比”指标，不使用“资产周转次数”指标。因为各项资产周转次数之和不等于总资产周转次数，不便于分析各项目变动对总资产周转次数的影响
		  
		  4.盈利能力分析
		  （1）营业净利率
		  
		  （2）总资产净利率
		  
		  【提示】总资产净利率的驱动因素为营业净利率和总资产周转次数，理由如下：
		  
		  
		  （3）权益净利率
		  
		  5.杜邦分析体系
		  
		  
		  
		  杜邦分析体系的局限性：最全的资料下载地址：http://cicpa010.com/?cicpa，微信：cicpa365
		  微信公众号： china-cpawx，最励志的 CPA 鸡血，最温暖的 CPA 鸡汤
		  （1）计算总资产净利率的“总资产”与“净利润”不匹配。总资产为全部资产提供者（股东和债权人）享有，而净利润则专属于股东，两者不匹配。
		  （2）没有区分金融活动损益和经营活动损益。
		  （3）没有区分金融资产与经营资产。从财务管理角度看，公司的金融资产是尚未投入实际经营活动的资产，应将其与经营资产相区分。
		  （4）没有区分金融负债与经营负债。既然要把金融活动分离出来单独考察，就需要单独计量筹资活动成本。负债的成本（利息支出）仅仅是金融负债的成本，经营负债是无息负债。利息与金融负债相除，才是真正的平均利息率。
		  【例题6-4】2013年B卷真题（节选）
		  H集团在尽职调查资料中提供了下列有关其机械制造业务的财务数据及业务描述：
		  表1　机械业务分产品类别概览	金额单位：千欧元
		  项目	2010年	2009年
		  	通用机械	专用机械	配件及服务	合计	合计
		  营业收入	9807	35959	19614	65380	69470
		  营业成本	8990	25531	12553	47074	49324
		  毛利	817	10428	7061	18306	20146
		  毛利率	8%	29%	36%	28%	29%
		  营业费用	1307	5034	1504	7845	8336
		  息税前利润	-490	5394	5557	10461	11810
		  息税前利润率	-5%	15%	28%	16%	17%
		  				
		  
		  从上表可见，H集团通用机械的业务板块正处于亏损状态。H集团的管理层认为导致亏损的原因是因为通用机械属于标准型产品，要识别不同品牌中产品的差异较困难，因此通用机械的购买者对价格的敏感度相当高。此外，由于中国机械生产商在人工及其他运营成本中拥有优势，H集团以及其他欧洲公司正面对来自中国机械生产商进入该产业市场的威胁，导致市场的竞争愈来愈激烈。
		  表2　机械业务资产负债表	单位：千欧元
		  项目	2010年12月31日	2009年12月31日
		  固定资产	7835	7901
		  无形资产	309	315
		  长期资产总额	8144	8216
		  现金及银行存款	3278	3410
		  预付账款	10055	9969
		  应收账款	19614	13002
		  存货	25416	25665
		  其他应收款	538	565
		  流动资产总额	58901	52611
		  银行借款	4600	4800
		  预收账款	3650	6900
		  应付账款	10636	7515
		  其他应付款	3653	3744
		  流动负债总额	22539	22959
		  净资产	44506	37868
		  	
		  
		  表3  应收账款账龄分析
		  2010年12月31日	单位：千欧元
		  项目	＜1（年）	1～2（年）	2～3（年）	＞3（年）	合计
		  通用机械	2239	1326	358	—	3923
		  专用机械	5768	2941	791	1288	10788
		  配件及服务	4003	900	—	—	4903
		  合计	12010	5167	1149	1288	19614
		  
		  表4　存货账龄分析
		  2010年12月31日	单位：千欧元
		  项目	0～6（月）	6～12（月）	1～2（年）	＞2（年）	合计
		  原材料	2312	1166	—	334	3812
		  在产品	9914	4580	—	756	15250
		  产成品	3064	1234	56	2000	6354
		  合计	15290	6980	56	3090	25416
		  
		  表5　业务安排描述
		  销售条款	10%的货款在签订合同时预收，30%的货款在生产（或者提供服务）过程中收取；30%的货款在产品（或者服务）完成交付时（确认销售时）收取；20%的货款在产品（或者服务）完成交付（确认销售）起3个月内收款；收账期结束时收取剩余10%的货款
		  收账期	通用机械业务与专用机械业务为（产品发出后）1～3年。配件及服务业务为（配件及服务发出后）6～12个月
		  销售订单积压	销售订单积压是在追踪销售合同的签订以及合同发货状态基础上进行的每周分析。截至2010年底，H集团有5800万欧元的销售订单未生产
		  采购条款	针对主要原材料每年与主要供应商协商签订框架式合同
		  生产安排	每月均准备生产量的计划。原材料于生产前3～6个月购买。通用机械业务基于存储量安排生产，而专用机械业务按订单生产。机械完工产品存储时间一般情况下不能超过1年；配件一般不超过2年。任何超过2年的存货均应进行报废检查
		  
		  要求：
		  1.指出3个有重大变动（大于20%）的资产负债表项目，并计算每一项变动的比率；
		  2.使用年末资产负债表数据和对应的营业收入和成本数据计算2009年和2010年的应收账款周转天数、存货周转天数；（注：一年按365天计算，答案四舍五入至整天）
		  3.为H集团列示一些问题：
		  （1）资产负债表中有重大变动的项目；
		  （2）财务数据（表2、3、4）和业务安排描述（表5）存在不一致的地方。
		  （注：准备要求的问题清单时，应先指出有关的重大波动及信息不一致的情况，然后提出问题。）
		  项目	2010.12.31	2009.12.31	变化	变化比率
		  固定资产	7835	7901	-66	-0.84%
		  无形资产	309	315	-6	-1.90%
		  长期资产总额	8144	8216	-72	-0.88%
		  现金及银行存款	3278	3410	-132	-3.87%
		  预付账款	10055	9969	86	0.86%
		  应收账款	19614	13002	6612	50.85%
		  存货	25416	25665	-249	-0.97%
		  其他应收款	538	565	-27	-4.78%
		  流动资产总额	58901	52611	6290	11.96%
		  银行借款	4600	4800	-200	-4.17%
		  预收账款	3650	6900	-3250	-47.10%
		  应付账款	10636	7515	3121	41.53%
		  其他应付款	3653	3744	-91	-2.43%
		  流动负债总额	22539	22959	-420	-1.83%
		  净资产	44506	37868	6638	17.53%
		  
		  【答案】
		  1.重大变动的资产负债表项目：
		  （1）应收账款。应收账款增加了50.85%［（19614-13002）/13002］。
		  （2）预收账款。预收账款降低了47.10%［（3650-6900）/6900］。
		  （3）应付账款。应付账款增加了41.53%［（10636-7515）/7515］。
		  2.（1）2009年应收账款周转天数=365÷（69470÷13002）=68（天）
		  2010年应收账款周转天数=365÷（65380÷19614）=110（天）
		  （2）2009年存货周转天数=365÷（49324÷25665）=190（天）
		  2010年存货周转天数=365÷（47074÷25416）=197（天）
		  3.列示的一些问题：
		  （1）应收账款增加了50.85%。请解释应收账款激增的原因。销售条款或者会计处理上是否有重大变动。根据业务安排的描述，正常情况下通用和专用机械的应收账款的账龄不超过3年，配件及服务的应收账款账龄不超过1年。然而账龄分析显示128.8万欧元的专用机械的应收账款账龄超过3年，90万欧元的配件及服务的应收账款账龄超过1年。请解释长期呆账的原因，并且确认是否计提了充足的坏账准备。
		  （2）存货。根据业务安排的描述，存货账龄不应该高于2年。然而账龄分析显示309万欧元的存货账龄高于2年。请解释其中的原因，并确认是否已经进行报废检查。
		  根据业务安排的描述，原材料需要在生产前3～6个月购买。这意味着原材料的账龄应该是在6个月以内。然而，存货的账龄分析显示，大于100万欧元的原材料超过6个月。请解释其中的原因，并且确认是否已经进行报废检查。
		  （3）预收账款降低了47.10%。请解释预收账款发生骤减的原因。是否存在任何在销售条款和会计处理上的重大变动。根据业务安排的描述，在签订合同之初先支付合同款的10%，在2010年底，H集团的销售积压达到了5800万欧元。因此预收账款应该是580万欧元（5800×10%）。然而在2010年底的资产负债表中预收账款的金额仅仅是365万欧元，与580万欧元相比低了很多。请解释不一致的原因。
		  （4）应付账款增加了41.53%。请解释应付账款发生激增的原因。是否存在任何在销售条款和会计处理上的重大变动。根据销售、成本和存货数据，似乎没有任何信息表明购买数量的增加，引起了应付账款的增加。请解释不一致的原因。
	- ### 【考点13】管理用财务报表体系 ★
	  collapsed:: true
		- 管理用财务报表体系的基本思想是将公司活动分为经营活动与金融活动两种。
		  
		  
		  资产=经营资产+金融资产
		  =（经营性流动资产+经营性长期资产）+（短期金融资产+长期金融资产）
		  负债=经营负债+金融负债=（经营性流动负债+经营性长期负债）+（短期金融负债+长期金融负债）
		  净经营资产=经营资产-经营负债=（经营性流动资产+经营性长期资产）-（经营性流动负债+经营性长期负债）=（经营性流动资产-经营性流动负债）+（经营性长期资产-经营性长期负债）=经营营运资本+净经营性长期资产
		  净金融负债（净负债）=金融负债-金融资产
		  净经营资产（净投资资本）=净负债+股东权益
		  2.管理用利润表
		  管理用财务报表将公司活动划分为经营活动与金融活动，进而将相关报表项目进行分类，其中，值得关注的是“利息费用”，可以将其理解为金融活动在利润表中的集中体现：既包括了财务费用中的利息费用，也包括了公允价值变动损益及金融性投资损益。其他利润表中的报表项目都可以视为经营活动的损益。但所得税需要分为经营活动产生的所得税和金融活动产生的所得税两部分。最终，管理用利润表将公司净利润视为经营活动产生的经营损益和金融活动产生的金融损益两部分构成。
		  
		  管理用利润表（I/S）
		  
		  净利润=税前经营利润×（1-所得税税率）-利息费用×（1-所得税税率）
		  　=税后经营净利润-税后利息费用
		  　=经营损益+金融损益
		  3.管理用现金流量表
		  管理用现金流量表，并不是从传统现金流量表出发，而是直接从税后经营净利润出发，将折旧与摊销等非付现支出还原，得到营业现金毛流量。
		  营业现金毛流量=税后经营净利润+折旧摊销
		  在营业现金毛流量基础上，考虑经营营运资本增加对于现金流量的影响后，得到营业现金净流量。
		  营业现金净流量=营业现金毛流量－经营营运资本增加
		  但营业现金净流量也并非最终的实体现金流量，因为企业在经营中除了经营营运资本增加需要消耗现金流量外，固定资产等资本性支出也消耗现金流量。此处需要注意，年度内资本支出并非是期末净经营长期资产与期初净经营长期资产的差额，因为期末净经营长期资产中多扣除了本年的折旧与摊销，因此还需要考虑到折旧与摊销的影响，需要将其加回。
		  实体现金流量=营业现金净流量－资本支出
		  　　　　=营业现金净流量－(净经营长期资产增加+折旧摊销)
		  实体现金流量，从企业经营角度看，是企业生产经营获得的可以实际自由支配的现金流；从融资角度看，企业的实体现金流量归属于全部投资人，即等于可供分配给债权人和股权投资人的现金流量——即债务现金流量和股权现金流量之和。应注意债务现金流量和股权现金流量是站在债权人和股权投资人的角度看待的，因此企业还本付息对于债权人是现金流入（即正债务现金流），企业从债权人处取得债务融资站在债权人角度看是现金流出（即负债务现金流）。同理，站在股权投资人角度看，企业支付现金股利为现金流入，而股权投资人向企业提供出资款则为现金流出。
		  实体现金流量=债务现金流量+股权现金流量
		  　　　　=(税后利息费用－净债务增加)+(股利分配－股权资本净增加)
		  实体现金流量=营业现金毛流量-经营营运资本增加-资本支出
		  =（税后经营净利润+折旧与摊销）-经营营运资本增加-（净经营长期资产增加+折旧与摊销）
		  =税后经营净利润-（经营营运资本增加+净经营长期资产增加）
		  =债务现金流量+股权现金流量
		  =（税后利息费用-净债务增加）+（股利分配-股权资本净增加）
		  【提示】折旧与摊销金额实际上不影响实体现金流量的结果。
		  4.管理用财务分析体系
		  
		  权益净利率的驱动因素：净经营资产净利率、税后利息率、净财务杠杆。
	- ### 【考点14】因素分析法★★
	  collapsed:: true
		- 将财务指标分解为各个可以量化的因素，并根据各个因素之间的依存关系，顺次用各因素的比较值（通常为实际值）替代基准值（通常为历史值、标准值或计划值），据以测定各因素对财务指标的影响。
		  （1）计算步骤
		  设：F=A×B×C
		  实际：F1=A1×B1×C1
		  基数（计划、上年、同行业先进水平）：F0=A0×B0×C0①
		  第一次替代：A1×B0×C0②
		  第二次替代：A1×B1×C0③
		  第三次替代：A1×B1×C1④
		  （2）分析各因素变动的影响程度
		  ②-①：A因素变动对F指标的影响。
		  ③-②：B因素变动对F指标的影响。
		  ④-③：C因素变动对F指标的影响。
		  ④-①：全部因素变动对F指标的影响。
		  【例题6-5】ABC股份有限公司2021年财务报表主要数据如下：
		  单位：万元
		  资产负债表	年末金额	年初金额
		  资产总额	2000	1680
		  负债	1040	800
		  股东权益	960	880
		  利润表	本年金额	上年金额
		  营业收入	3000	2850
		  净利润	136	160
		  
		  要求：请分别计算ABC公司2021年和2020年权益净利率，并结合杜邦分析体系，采用因素分析法，对比2020年相关数据，依次分析2021年营业净利率、总资产周转率、权益乘数变动对权益净利率的影响程度。
		  【答案】
		  ABC公司2021年权益净利率=136/960×100%=14.17%
		  ABC公司2020年权益净利率=160/880×100%=18.18%
		  2021年：
		  营业净利率=136/3000×100%=4.53%
		  总资产周转率=3000/2000=1.5
		  权益乘数=2000/960=2.08
		  2020年：
		  营业净利率=160/2850×100%=5.61%
		  总资产周转率=2850/1680=1.7
		  权益乘数=1680/880=1.91
		  2020年权益净利率=5.61%×1.7×1.91=18.22%①
		  第一次替代：4.53%×1.7×1.91=14.71%②
		  第二次替代：4.53%×1.5×1.91=12.98%③
		  第三次替代：4.53%×1.5×2.08=14.13%④
		  营业净利率变动对权益净利率指标的影响=②-①=14.71%-18.22%=-3.51%
		  总资产周转率变动对权益净利率指标的影响=③-②=12.98%-14.71%=-1.73%
		  权益乘数变动对权益净利率指标的影响=④-③=14.13%-12.98%=1.15%。
		  【提示】尾数差是由计算中数据四舍五入形成的，考试时不作为扣分项，放心计算即可。
	- ### 【考点15】增长率与融资需求★★
	  collapsed:: true
		- （一）销售百分比法
		  假设：相关资产、负债与营业收入存在稳定的百分比关系。
		  主要思路：通过预计营业收入和相应资产/负债的百分比关系，进而预计相关资产、负债，然后预计各项费用和留存收益增加，最后确定外部融资需求。
		  各项经营资产（或负债）=预计营业收入×各项目销售百分比
		  预计融资总需求=预计净经营资产-基期净经营资产
		  =（预计经营资产-预计经营负债）-（基期经营资产-基期经营负债）
		  =（预计经营资产-基期经营资产）-（预计经营负债-基期经营负债）
		  留存收益增加=预计营业收入×预计营业净利率×（1-预计股利支付率）
		  外部融资额=预计融资总需求-可动用的金融资产-留存收益增加
		  （二）内含增长率
		  （1）概念
		  内含增长率是指假设外部融资额为0，且没有可动用金融资产，仅依靠内部积累（即增加的留存收益）而实现的销售增长率。
		  （2）基本原理
		  基于销售百分比法，不考虑可动用金融资产，令外部融资需求为0，可得：
		  经营资产销售百分比×预计营业收入增加−经营负债销售百分比×预计营业收入增加－留存收益增加=0
		  经营资产销售百分比×预计营业收入增加−经营负债销售百分比×预计营业收入增加=留存收益增加=预计营业收入×预计营业净利率×（1−预计股利支付率）
		  左右同除以“预计营业收入增加”，得：
		  
		  
		  其中
		  
		  代入原式，有：
		  
		  
		  左右同乘以“预计营业收入”，有：
		  
		  
		  变形有：
		  
		  求解增长率，得到：
		  
		  将预计利润留存率=1−预计股利支付率
		  从而得到：
		  
		  （三）基于传统报表的可持续增长率
		  1.可持续增长率的概念
		  可持续增长率是指不增发新股或回购股票，不改变经营效率（营业净利率和总资产周转率）和财务政策（权益乘数和利润留存率）时，其下期销售所能达到的增长率。
		  2.可持续增长率的假设条件
		  （1）公司营业净利率将保持当前水平，并且可以涵盖新增债务增加的利息；
		  （2）公司总资产周转率将保持当前水平；
		  （3）公司目前的资本结构是目标资本结构，并且打算继续保持下去；
		  （4）公司目前的利润留存率是目标利润留存率，并且打算继续保持下去；
		  （5）不愿意或者不打算增发新股（包括股份回购）。
		  上述假设条件均成立的情况下的销售增长率是可持续增长率。企业的这种增长状态，称为可持续增长或平衡增长。在这种状态下，其资产、负债和股东权益同比例增长。
		  
		  3.根据期初股东权益计算可持续增长率
		  
		  
		  
		  
		  
		  =营业净利率×期末总资产周转次数×期末总资产期初权益乘数×本期利润留存率
		  4.根据期末股东权益计算可持续增长率
		  
		  
		  
		  
		  
		  
		  5.可持续增长率与内含增长率
		  内含增长率是在外部融资额为0的情况下仅依靠企业留存收益增加而能够达到的销售增长率。而可持续增长率则是在维持资本结构不变（即由于留存收益增加导致股东权益增长时，相应增加企业债权融资额以维持资本结构不变，换言之，企业有外部债权融资行为）情况下的销售增长率。
		  6.可持续增长率与实际增长率
		  （1）如果某一年的经营效率和财务政策与上年相同，在不增发新股或回购股票的情况下，则本年实际增长率、上年可持续增长率以及本年可持续增长率三者相等。
		  （2）如果某一年的公式中的4个财务比率有一个或多个比率提高，在不增发新股或回购股票的情况下，则本年实际增长率就会超过上年可持续增长率，本年可持续增长率也会超过上年可持续增长率。
		  （3）如果某一年的公式中的4个财务比率有一个或多个比率下降，在不增发新股或回购股票的情况下，则本年实际增长率就会低于上年可持续增长率，本年可持续增长率也会低于上年可持续增长率。
		  （4）如果公式中的4个财务比率已经达到企业的极限，只有通过增发新股增加资金，才能提高销售增长率。
		  （四）基于管理用财务报表的可持续增长率
		  1.假设
		  （1）企业营业净利率将保持当前水平，并且可以涵盖新增债务增加的利息；
		  （2）企业净经营资产周转率将保持当前水平；
		  （3）企业目前的资本结构是目标资本结构（净财务杠杆不变），并且打算继续保持下去；
		  （4）企业目前的利润留存率是目标利润留存率，并且打算继续保持下去；
		  （5）不愿意或者不打算增发新股（包括股份回购）。
		  2.根据期初股东权益计算可持续增长率
		  可持续增长率=营业净利率×期末净经营资产周转次数×期末净经营资产期初权益乘数×本期利润留存率
		  3.根据期末股东权益计算可持续增长率
		  可持续增长率
		  
		  
		  【例题6-6】2013年B卷真题（节选）
		  资料一：
		  L集团是一家民营企业，主要从事机械制造及相关业务，是国内的行业龙头。L集团主要股东包括集团创始人Z先生和另外八位公司关键管理人员。L集团的业务包括四个板块。
		  下表汇总了L集团的四大业务板块在2008年到2010年的收入和利润情况。
		  金额单位：万元
		  项目	营业收入	营业收入占比
		  	2008年	2009年	2010年	2008年	2009年	2010年
		  通用机械	22468	23591	24972	63.4%	57.9%	50.3%
		  专用机械	11174	14928	22320	31.6%	36.7%	45%
		  配件及服务	708	1221	1488	2%	3%	3%
		  钢材贸易	1050	970	820	3%	2.4%	1.7%
		  合计	35400	40710	49600	100%	100%	100%
		  项目	净利润	营业净利率
		  	2008年	2009年	2010年	2008年	2009年	2010年
		  通用机械	1123	944	1249	5%	4%	5%
		  专用机械	1229	1642	2678	11%	11%	12%
		  配件及服务	-14	-24	-15	-2%	-2%	-1%
		  钢材贸易	11	5	4	1%	0.5%	0.5%
		  合计	2349	2567	3916	6.6%	6.3%	7.9%
		  
		  资料二：
		  L集团的财务经理因忙于其他内部财务工作，请新入职的小王协助用销售百分比法编写一份2011年度L集团的财务预测，并估计外部融资额（假设可动用的金融资产为0）和内含增长率。小王从财务经理处了解到，2011年总营业收入预期比上年增长20%（主要来自销量的增长），假设总营业净利率水平、经营资产销售百分比、经营负债销售百分比均与上年持平，预计股利支付率为40%；2010年公司的各条生产线基本都已满负荷运行，无设备闲置的情况；所有产品均为自产，没有外包生产。小王简单了解了上述情况后便开始着手编制财务预测，并递交了以下的初稿给财务经理审阅。小王在初稿中对自己在预测中作的假设作了附注。而对于外部融资额和内含增长率，小王则表示自己经验不足不知应该如何估算。
		  金额单位：万元
		  项目	2010年实际	2011年预测	比上年增长	注
		  营业收入	49600	59520	20%	1
		  其中：通用机械	24972	29966	20%	1
		  专用机械	22320	26784	20%	1
		  配件及服务	1488	1786	20%	1
		  钢材贸易	820	984	20%	1
		  项目	2010年实际	2011年预测	营业净利率	注
		  净利润	3916	4700	7.9%	2
		  其中：通用机械	1249	2366	7.9%	2
		  专用机械	2678	2115	7.9%	2
		  配件及服务	-15	141	7.9%	2
		  钢材贸易	4	78	7.9%	2
		  项目	2010年实际	2011年预测	销售百分比	注
		  经营资产合计	29760	35712	60%	
		  其中：应收账款	6829	6829	11%	3
		  固定资产	16533	15431	26%	4
		  其他经营资产小计	6398	13452	23%	
		  经营负债合计	9920	11904	20%	
		  
		  注1：营业收入增长20%。
		  注2：营业净利率保持上年水平。
		  注3：应收账款假设保持上年的余额水平不变。
		  注4：固定资产假设不增不减，余额减少仅因折旧所致。
		  要求：根据资料一和资料二给出的信息，（1）识别小王所编制的财务预测中哪些项目存在错误，解释它们错在哪里，并给小王简要提出改正建议；（2）根据资料二中财务经理告诉小王的信息及假设，估算外部融资额；（3）给出至少三种解决企业资金需求的途径，并简要解释什么是内含增长率。
		  【答案】
		  （1）①营业收入（或营业收入增长率）的预测存在错误。营业收入虽然总额预期增长20%，但各业务板块的营业收入增长率应该是不同的，而不应都是20%的增长。小王应当按照各业务板块的具体情况来预测它们各自的营业收入增长，比如通用机械板块增长率较低而专用机械板块的增长率则较高。
		  ②净利润（或营业净利率）的预测存在错误。总营业净利率水平与上年持平，但各业务板块的利润水平应该是不同的，而不应该都是7.9%的营业净利率。小王应当按照各业务板块的特点来预测它们各自的利润水平，比如专用机械的营业净利率应高于通用机械。
		  ③应收账款的预测存在错误。小王假设应收账款保持上年的余额水平不变，该假设是缺乏依据的。小王应按照销售百分比来预测应收账款余额。
		  ④固定资产的预测存在错误。小王假设固定资产不增不减，余额减少仅为折旧所致，这一假设没有考虑到生产线已经满负荷运行这一事实，由于20%的销售增长主要来自于销量增长，那么产量也会相应增长，如果生产线目前已经满负荷运行，那么新增固定资产会是更合理的假设。
		  （2）外部融资额=经营资产销售百分比×营业收入增加-经营负债销售百分比×营业收入增加-预计营业收入×预计营业净利率×（1-预计股利支付率）=60%×（59520-49600）-20%×（59520-49600）-59520×7.9%×（1-40%）=1146.75（万元）
		  或：外部融资额=（29760-9920）×20%-59520×7.9%×（1-40%）=1146.75（万元）
		  或：外部融资额=［（35712-11904）-（29760-9920）］-59520×7.9%×（1-40%）=1146.75（万元）
		  （3）①解决企业资金需求有三种途径：一是动用可动用的金融资产；二是增加内部留存收益；三是外部融资。
		  ②内含增长率含义：如果企业没有可动用的金融资产，且不能或不打算从外部融资，则只能靠内部积累，此时所能实现的最大营业收入增长率称为内含增长率。
	- ### 【考点16】财务战略矩阵★
	  collapsed:: true
		- （一）企业的市场增加值
		  1.市场增加值的概念
		  市场增加值是指某一时点，企业资本（包括所有者权益和债务）的市场价值与占用资本账面价值之间的差额。这个差额是企业活动创造的，是用市场价值衡量的企业价值增加额。
		  
		  根据现金流量折现模型，
		  
		  企业实体现金流量=
		  
		  
		  
		  
		  
		  
		  
		  
		  
		  2.市场增加值的影响因素
		  （1）投资资本回报率：反映企业的盈利能力，由投资活动和运营活动决定。投资资本回报率是公式的分子，提高盈利能力有助于增加市场增加值。
		  （2）资本成本：通过加权平均资本成本来计量，反映权益投资人和债权人的期望报酬率，由股东和债权人的期望以及资本结构决定。资本成本越高，市场增加值越小。
		  （3）增长率：用预期增长率计量，由外部环境和企业的竞争能力决定。
		  “投资资本回报率-资本成本”为正值时，提高增长率使市场增加值变大；当“投资资本回报率-资本成本”为负值时，提高增长率使市场增加值变小（即市场价值减损更多）。
		  （二）财务战略矩阵
		  
		  1.第Ⅰ象限：投资资本回报率＞资本成本、销售增长率＞可持续增长率
		  该象限主要矛盾在于“现金短缺”，主要有两种方式解决，一是努力提高可持续增长率，使其尽可能贴近销售增长率。可持续增长率的影响因素主要包括：营业净利率、资产周转次数、权益乘数和利润留存率。其中，营业净利率和资产周转次数主要依靠提高经营效率改善。利润留存率可以通过改变股利政策（如停发股利）来实现；权益乘数提高可以通过增加借款来提高。二是直接增加权益资本，提供增长所需资金。
		  2.第Ⅱ象限：投资资本回报率＞资本成本、销售增长率＜可持续增长率
		  该象限主要矛盾在于“现金剩余”，即如何合理利用剩余的现金。主要思路或者提高销售增长率使其贴近可持续增长率，或者降低可持续增长率。
		  提高销售增长率即寻找潜在合适的投资机会，可以考虑外部发展（收购相关业务）或者内部发展（内部投资）。如果找不到合适的投资机会，则可以考虑适当降低可持续增长率——降低利润留存率，即增发股利或者通过回购股份（间接发放股利）的方式。
		  3.第Ⅲ象限：投资资本回报率＜资本成本、销售增长率＜可持续增长率
		  该象限应尽可能提高投资资本回报率，并尽可能降低资本成本：前者通过改善生产经营方式，后者通过调整资本结构（适当加大债务筹资比例）。如果实在无法扭转，则应出售。
		  4.第Ⅳ象限：投资资本回报率＜资本成本、销售增长率＞可持续增长率
		  该象限下价值减损同时面临资金短缺，股东财富和公司现金流都被蚕食，应彻底重组或者出售。
		  财务分析思路（补充，不要求掌握）
		  【提示】根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第1号——招股说明书》整理。
		  发行人应主要依据最近三年及一期的合并财务报表分析披露发行人财务状况、盈利能力及现金流量的报告期内情况及未来趋势。讨论与分析不应仅限于财务因素，还应包括非财务因素；不应仅以引述方式重复财务报表的内容，应选择使用逐年比较、与同行业对比分析等便于理解的形式进行分析。
		  1.财务状况分析一般应包括以下内容：
		  （1）发行人应披露公司资产、负债的主要构成，分析说明主要资产的减值准备提取情况是否与资产质量实际状况相符；最近三年及一期资产结构、负债结构发生重大变化的，发行人还应分析说明导致变化的主要因素；
		  （2）发行人应分析披露最近三年及一期流动比率、速动比率、资产负债率、息税折旧摊销前利润及利息保障倍数的变动趋势，并结合公司的现金流量状况、在银行的资信状况、可利用的融资渠道及授信额度、表内负债、表外融资情况及或有负债等情况，分析说明公司的偿债能力。发行人最近三年及一期经营活动产生的现金流量净额为负数或者远低于当期净利润的，应分析披露原因；
		  （3）发行人应披露最近三年及一期应收账款周转率、存货周转率等反映资产周转能力的财务指标的变动趋势，并结合市场发展、行业竞争状况、公司生产模式及物流管理、销售模式及赊销政策等情况，分析说明公司的资产周转能力；
		  （4）发行人最近一期末持有金额较大的交易性金融资产、可供出售的金融资产、借与他人款项、委托理财等财务性投资的，应分析其投资目的、对发行人资金安排的影响、投资期限、发行人对投资的监管方案、投资的可回收性及减值准备的计提是否充足。
		  2.盈利能力分析一般应包括以下内容：
		  （1）发行人应列表披露最近三年及一期营业收入的构成及比例，并分别按产品（或服务）类别及业务、地区分部列示，分析营业收入增减变化的情况及原因；营业收入存在季节性波动的，应分析季节性因素对各季度经营成果的影响；
		  （2）发行人应依据所从事的主营业务、采用的经营模式及行业竞争情况，分析公司最近三年及一期利润的主要来源、可能影响发行人盈利能力连续性和稳定性的主要因素；
		  （3）发行人应按照利润表项目逐项分析最近三年及一期经营成果变化的原因，对于变动幅度较大的项目应重点说明；
		  （4）发行人主要产品的销售价格或主要原材料、燃料价格频繁变动且影响较大的，应针对价格变动对公司利润的影响作敏感性分析；
		  （5）发行人应列表披露最近三年及一期公司综合毛利率、分行业毛利率的数据及变动情况；报告期内发生重大变化的，还应用数据说明相关因素对毛利率变动的影响程度；
		  （6）发行人最近三年非经常性损益、合并财务报表范围以外的投资收益以及少数股东损益对公司经营成果有重大影响的，应当分析原因及对公司盈利能力稳定性的影响。
		  3.资本性支出的分析一般应包括以下内容：
		  （1）发行人应披露最近三年及一期重大的资本性支出情况；如果资本性支出导致公司固定资产大规模增加或进行跨行业投资的，应当分析资本性支出对公司主营业务和经营成果的影响；
		  （2）发行人应披露未来可预见的重大资本性支出计划及资金需求量；未来资本性支出计划跨行业投资的，应说明其与公司未来发展战略的关系。
		  4.发行人的重大会计政策或会计估计与可比上市公司存在较大差异，或者按规定将要进行变更的，应分析重大会计政策或会计估计的差异或变更对公司利润产生的影响。
		  5.发行人目前存在重大担保、诉讼、其他或有事项和重大期后事项的，应说明对发行人财务状况、盈利能力及持续经营的影响。
		  6.发行人应结合其在行业、业务经营方面存在的主要优势及困难，谨慎、客观地对公司财务状况和盈利能力的未来趋势进行分析。对报告期内已对公司财务状况和盈利能力有重大影响的因素，应分析该等因素对公司未来财务状况和盈利能力可能产生的影响；如果目前已经存在新的趋势或变化，可能对公司未来财务状况和盈利能力产生重大影响的，应分析影响情况。
- ## 第四单元　营运资本管理
  id:: 9fae5cd5-2631-4c4c-ae24-10f92f2f5c77
  collapsed:: true
	- ### 【考点17】营运资本管理策略★
	  collapsed:: true
		- 营运资本，是指流动资产和流动负债的差额，是投入日常经营活动（营业活动）的资本。
		  （一）营运资本投资策略（主要探讨流动资产的管理）
		  适中型投资策略	短缺成本与持有成本大体相等，称为适中型投资策略。该种策略按照预期的流动资产周转天数、销售额及其增长、成本水平和通货膨胀等因素确定的最优投资规模安排流动资产投资
		  （1）短缺成本，是指随着流动资产投资水平降低而增加的成本
		  （2）持有成本，是指随着流动资产投资水平上升而增加的成本。持有成本主要是与流动资产相关的机会成本
		  保守型投资策略	企业持有较多的现金和有价证券、充足的存货，提供给客户宽松的付款条件并保持较高的应收账款水平。表现为安排较高的流动资产与收入比。承担较大的流动资产持有成本，但短缺成本较小
		  激进型投资策略	公司持有尽可能少的现金和小额的有价证券投资，存货上做少量投资，采用严格的销售信用政策或者禁止赊销。表现为较低的流动资产与收入比。节约流动资产的持有成本，但公司要承担较大的短缺成本
		  
		  （二）营运资本筹资策略（主要探讨流动负债的管理）
		  1.易变现率
		  易变现率，是指经营性流动资产中长期筹资来源的比重。
		  易变现率=[(股东权益+长期债务+经营性流动负债)－长期资产]/经营性流动资产
		  2.适中型筹资策略（营业低谷期易变现率=1）
		  贯彻筹资匹配原则：长期投资由长期资金支持，短期投资由短期资金支持。
		  （1）波动性流动资产，由临时性负债提供资金支持。
		  波动性流动资产=短期金融负债
		  （2）稳定性流动资产和长期资产，由权益资本、长期债务和经营性流动负债提供资金支持。
		  长期资产+稳定性流动资产=股东权益+长期债务+经营性流动负债
		  要求企业的短期金融负债筹资计划严密，实现现金流动与预期安排相一致。企业根据波动性流动资产需求时间和数量选择与之配合的短期金融负债。
		  收益、风险、资本成本均适中的营运资本筹资策略。
		  【提示】长期资产用长期资金支持，流动资产用短期资金支持，减少了利率风险和偿债风险。
		  3.保守型筹资策略（营业低谷期易变现率＞1）
		  易变现率高，资金来源的持续性强，管理起来比较容易。
		  短期金融负债只融通部分波动性流动资产的资金需要，另一部分波动性流动资产和全部稳定性资产，则由长期资金来源支持。（长资短用）
		  【提示】稳定性资产包括稳定性流动资产和长期资产。
		  风险和收益均较低、资本成本较高的营运资本筹资策略。
		  4.激进型筹资策略（营业低谷期易变现率＜1）
		  易变现率低，资金来源的持续性弱，偿债压力大。
		  短期金融负债不但融通全部波动性流动资产的资金需要，还解决部分长期性资产的资金需要。（短资长用）
		  收益和风险均较高、资本成本较低的营运资本筹资策略。
	- ### 【考点18】现金管理（2019年、2016年）★★★
	  collapsed:: true
		- 1.现金管理的目标
		  企业置存现金的原因主要是满足交易性需要、预防性需要和投机性需要。
		  交易性需要	置存现金以用于日常业务的支付
		  预防性需要	置存现金以防发生意外支付：企业现金流量的可预测性强或借款能力强，预防性现金数额则可小些
		  投机性需要	置存现金用于不寻常的购买机会
		  
		  2.现金管理的方法
		  力争现金流量同步	如果企业能尽量使它的现金流入与现金流出发生的时间趋于一致，就可以使其所持有的交易性现金余额降到最低水平
		  使用现金浮游量	从企业开出支票，收票人收到支票并存入银行，至银行将款项划出企业账户，中间需要一段时间。现金在这段时间的占用称为现金浮游量。在这段时间里，尽管企业已开出了支票，却仍可动用在活期存款账户上的这笔资金。不过，在使用现金浮游量时，一定要控制好使用的时间，否则会发生银行存款的透支
		  加速收款	主要指缩短应收账款收款的时间。发生应收账款会增加企业资金的占用，但它又是必要的，因为它可以扩大销售规模，增加销售收入。问题在于如何既利用应收账款吸引顾客，又缩短收款时间。这要在两者之间找到适当的平衡点，并需实施妥善的收账策略
		  推迟应付账款的支付	企业在不影响自己信誉的前提下，尽可能地推迟应付款的支付期，充分运用供货方所提供的信用优惠。如遇企业急需现金，甚至可以放弃供货方的折扣优惠，在信用期的最后一天支付款项。当然，这要权衡折扣优惠与急需现金之间的利弊得失而定
		  
		  3.最佳现金持有量分析
		  （1）成本分析模式
		  通过分析持有现金的成本，寻找相关总成本最低的现金持有量。
		  ①机会成本：随着现金拥有量过多，机会成本大幅度上升。
		  ②管理成本：管理成本是一种固定成本，与现金持有量之间无明显的比例关系。
		  ③短缺成本：现金的短缺成本随现金持有量的增加而下降，随现金持有量的减少而上升。
		  决策原则：最佳现金持有量是使上述三项成本之和最小的现金持有量。
		  （2）存货模式
		  将存货经济订货批量模型用于确定目标现金持有量。
		  优点：简单、直观。
		  缺点：假定现金的流出量稳定不变，与实际不符。
		  决策原则：最佳现金持有量是使机会成本和交易成本之和最小的现金持有量。此时，“机会成本=交易成本”。
		  （3）随机模式
		  随机模式是在现金需求量难以预知的情况下进行现金持有量控制的方法。
		  企业根据历史经验和现实需要，测算出一个现金持有量的控制范围，即制定出现金持有量的上限和下限，将现金持有量控制在上下限之内。
		  决策原则：当现金存量达到上限（大于等于上限），则购买有价证券，使其现金存量回落到现金返回线；当现金存量降至下限（小于等于下限），则转让有价证券换回现金，使其现金存量上升到现金返回线。当现金存量在上下限之间波动，属控制范围内的变化，是合理的，不予理会。
		  【提示1】下限的确定，受到企业每日的最低现金需要、管理人员的风险承受倾向等因素的影响。上限（H）则可根据下限（L）与现金返回线（R）确定：H=3R-2L。
		  【提示2】随机模式建立在企业的未来现金需求总量和收支不可预测的前提下，因此计算出来的现金持有量比较保守。
		- 【考核方式】
			- 最近几年历年真题中呈现的主流考核方式为给出关于现金管理的若干表述，要求考生判断正误并阐述理由。在较早年份出现过关于现金管理默写型考核方式（了解即可，该方式考核可能性较低）。
	- ### 【考点19】应收款项管理（2019年、2016年）★★★
	  collapsed:: true
		- 信用政策包括：信用期间、信用标准和现金折扣政策。
		  1.信用期间
		  （1）信用期间，是企业允许顾客从购货到付款之间的时间，或者说是企业给予顾客的付款期间。
		  （2）信用期的确定，主要是分析改变现行信用期对收入和成本的影响。延长信用期，会使销售额增加（还可能会考虑应付账款增加引起的多占用他人资金所带来的影响），产生有利影响；与此同时，应收账款、收账费用和坏账损失增加（还可能会考虑存货增加而多占用资金所带来的影响），产生不利影响。当前者大于后者时，可以延长信用期，否则不宜延长。如果缩短信用期，情况与此相反。
		  2.信用标准
		  信用标准，是指顾客获得企业的交易信用所应具备的条件。如果顾客达不到信用标准，便不能享受企业的信用或只能享受较低的信用优惠。
		  “5C”系统，是评估顾客信用品质的五个方面，即：品质（character）、能力（capacity）、资本（capital）、抵押（collateral）和条件（conditions）。
		  品质	指顾客的信誉，即履行偿债义务的可能性
		  能力	指顾客的偿债能力，即其流动资产的数量和质量以及与流动负债的比例
		  资本	指顾客的财务实力和财务状况，表明顾客可能偿还债务的背景
		  抵押	指顾客拒付款项或无力支付款项时能被用作抵押的资产
		  条件	指可能影响顾客付款能力的经济环境
		  
		  3.现金折扣政策
		  （1）现金折扣，是指企业对顾客在商品价格上所做的扣减。
		  （2）向顾客提供这种价格上的优惠，主要目的在于吸引顾客为享受优惠而提前付款，缩短企业的平均收款期。另外，现金折扣也能招揽一些视折扣为减价出售的顾客前来购货，借此扩大销售量。但现金折扣也会使企业增加成本，主要是指价格折扣损失。当企业给予顾客某种现金折扣时，应当考虑折扣所能带来的收益与成本孰高孰低，权衡利弊，进行抉择。
		  （3）企业采用什么程度的现金折扣，要与信用期间结合起来考虑。要把所提供的延期付款时间和折扣综合起来，看各方案的延期与折扣能取得多大的收益增量，再计算各方案带来的成本变化，最终确定最佳方案。
		  【相关链接】站在顾客角度衡量是否享受折扣时，应考虑放弃现金折扣成本与短期借款利率的高低，其中，放弃现金折扣成本公式为：
		  （1）按单利计算：
		  放弃现金折扣成本= 
		  （2）按复利计算
		  放弃现金折扣成本=
		- 【考核方式】给出关于应收款项管理的若干表述，要求考生判断正误并阐述理由。
	- ### 【考点20】存货管理（2019年、2016年）★★★
	  collapsed:: true
		- （一）储备存货的成本
		  取得成本	订货成本	订货固定成本	与订货次数无关
		  订货变动成本	与订货次数有关，如差旅费等
		  	购置成本	—
		  储存成本	为保持存货而发生的成本，包括存货占用资金应计的利息、仓库费用、保险费用、存货破损和变质损失等
		  缺货成本	由于存货供应中断而造成的损失，包括材料供应中断造成的停工损失、产成品库存缺货造成的拖欠发货损失和丧失销售机会的损失、需主观估计的商誉损失、紧急额外购入成本等
		  
		  （二）存货经济订货批量分析
		  1.经济订货量的基本模型
		  （1）假设条件：
		  ①企业能及时补充存货，即需要订货时便可立即取得存货；
		  ②货物能集中到货，而不是陆续入库；
		  ③不允许缺货，即无缺货成本；
		  ④货物年需求量稳定，并且能预测；
		  ⑤存货单价不变；
		  ⑥企业现金充足，不会因现金短缺而影响进货；
		  ⑦所需存货市场供应充足，可以随时买到。
		  （2）计算公式：
		  ①经济订货量
		  Q* 
		  ②与批量有关的存货总成本
		  TC(Q*) 
		  式中：
		  K——单位订货变动成本；
		  D——存货年需求量；
		  Kc——单位储存变动成本。
		  2.经济订货量基本模型的扩展
		  （1）订货提前期（修正了基本模型假设①）
		  再订货点R（不存在保险储备情况下）=平均交货时间（L）×每日平均需求量（d）
		  （2）存货陆续供应和使用（修正了基本模型假设②）
		  设每日送货量为P，存货每日耗用量为d，则：
		  订货经济批量
		  Q* 
		  与批量有关的存货总成本
		  TC(Q*) 
		  【提示】对比经济订货量基本模型，存货陆续供应和使用模型的经济订货量较大，与批量有关的存货总成本较小。
		  （3）保险储备（安全存量）（修正了基本模型假设⑦）
		  建立保险储备，固然可以使企业避免缺货或供应中断造成的损失，但存货平均储备量加大会使存货成本升高。研究保险储备的目的，就是要找出合理的保险储备量，使缺货或供应中断损失和储备成本之和最小。
		- 【考核方式】给出关于存货管理的若干表述，要求考生判断正误并阐述理由。
		  【例题6-7】2019年真题（节选）
		  讨论中，B公司总经理助理付勇提出以下建议和观点：
		  1.对于现金管理，可以采用成本分析模式确定最佳现金持有量，先分别计算出各种方案的机会成本和管理成本之和，再从中选出总成本之和最低的现金持有量即为最佳现金持有量。
		  2.对于应收款项管理，可以采用现金折扣与信用期间相结合的应收款项信用政策，比较各种方案的收益增量和成本变化，从而确定最佳方案。
		  3.对于存货管理，需要建立安全存量，并以储备成本最小为标准确定原材料合理的保险储备量。
		  要求：根据资料，结合相关理论，逐项判断付勇的建议和观点是否恰当，若不恰当，简要说明理由。
		  【答案】
		  （1）不恰当。
		  理由：采用成本分析模式确定最佳现金持有量，先分别计算出各种方案的机会成本、管理成本、短缺成本之和，再从中选出成本之和最低的现金持有量即为最佳现金持有量。
		  （2）恰当。
		  （3）不恰当。
		  理由：合理的保险储备量，是使缺货或供应中断损失和储备成本之和最小。
		  【例题6-8】2016年真题（节选）
		  收购完成后，万福委派董事王强担任至美家具总经理。王强组织专人梳理了至美家具的有关经营管理措施：
		  （1）现金管理采用成本分析模式，通过分析持有现金的成本来确定其现金持有量，并以现金管理成本与短缺成本之和最低的现金持有量作为最佳现金持有量。
		  （2）应收账款管理采用“5C”系统来评估客户的信用条件，公司要求重点关注客户的财务实力和财务状况，以评价其变现能力，即“5C”中的“能力（capacity）”方面。
		  （3）木床生产所需某种木材供货不及时的现象时有发生，为保障该木材供应，以缺货损失最小为控制标准来确定合理的木床保险储备量。
		  要求：根据资料，结合管理会计有关原理逐项判断至美家具经营管理措施是否恰当，如不恰当，简要说明理由。
		  【答案】
		  （1）不恰当。
		  理由：现金收支管理的成本分析模式下，应以现金的机会成本、管理成本以及短缺成本之和最小的现金持有量为最佳现金持有量。
		  （2）不恰当。
		  理由：“5C”系统中的“能力（capacity）”是指客户的偿债能力。即客户流动资产的数量和质量以及与流动负债的比例。而“5C”系统中“资本（capital）”是指客户的财务实力和财务状况，表明客户可能偿还债务的背景。
		  （3）不恰当。
		  理由：建立保险储备，固然可以使企业避免缺货或供应中断造成的损失，但存货平均储备量加大却会使储备成本升高。合理的保险储备量应当是使缺货或供应中断损失和储备成本之和最小。
## 第五单元　成本计算
id:: d4decba1-4acd-451a-8198-8684bb20ffec
collapsed:: true
	- ### 【考点21】标准成本法（2019年、2016年）★★★
	  collapsed:: true
		- （一）标准成本的概念与种类
		  1.标准成本的概念
		  标准成本是通过精确的调查、分析与技术测定而制定的，用来评价实际成本、衡量工作效率的一种目标成本。
		  标准成本要体现企业的目标和要求，主要用于衡量产品制造过程的工作效率与控制成本，也可用于存货与销货成本计价。
		  2.标准成本的分类
		  （1）理想标准成本与正常标准成本
		  ①理想标准成本是指在最优的生产条件下，利用现有的规模和设备能够达到的最低成本。
		  【提示】它主要是提供一个完美无缺的目标，揭示实际成本下降的潜力，实际工作中较少采用，不宜作为考核的依据
		  ②正常标准成本是指在效率良好的条件下，根据下期一般应该发生的生产要素消耗量、预计价格和预计生产经营能力利用程度制定出来的标准成本。
		  【提示】正常标准成本把生产经营活动中一些难以避免的损耗和低效率等情况也计算在内，使之切合下期的实际情况，成为切实可行的控制标准。
		  （2）现行标准成本与基本标准成本
		  ①现行标准成本，是指根据其适用期间应该发生的价格、效率和生产经营能力利用程度等预计的标准成本。在这些决定因素变化时，需要按照改变了的情况加以修订。
		  【提示】现行标准成本可以作为评价实际成本的依据，也可以用来对存货和销货成本计价。
		  ②基本标准成本是指一经制定，只要生产的基本条件无重大变化，就不予变动的一种标准成本。
		  （二）变动成本差异分析
		  1.直接材料差异分析
		  （1）直接材料价格差异
		  直接材料价格差异=实际数量×（实际价格-标准价格）
		  直接材料价格差异是在材料采购过程中形成的，通常应由材料的采购部门负责并说明原因，而不应由耗用材料的生产部门负责。
		  （2）直接材料数量差异
		  直接材料数量差异=（实际数量-标准数量）×标准价格
		  直接材料数量差异是在材料耗用过程中形成的，反映生产部门的成本控制业绩。直接材料数量差异形成的具体原因有许多，有时用料量增多并非生产部门的责任，可能是由于购入材料质量低劣、规格不符使用量超过标准；也可能是由于工艺变更、检验过严使数量差异加大。对此，需要进行具体的调查研究才能明确责任归属。
		  2.直接人工差异分析
		  （1）直接人工工资率差异（价差）
		  直接人工工资率差异=实际工时×（实际工资率-标准工资率）
		  直接人工工资率差异的形成原因，包括直接生产工人升级或降级使用、奖励制度未产生实效、工资率调整、加班或使用临时工、出勤率变化等。通常这主要由人力资源部门管控，形成差异的具体原因会涉及生产部门或其他部门。
		  （2）直接人工效率差异（量差）
		  直接人工效率差异=（实际工时-标准工时）×标准工资率
		  直接人工效率差异形成的原因有很多，包括工作环境不良、工人经验不足、劳动情绪不佳、新工人上岗太多、机器或工具选用不当、设备故障较多、生产计划安排不当、产量规模太少而无法发挥经济批量优势等。这主要属于生产部门的责任，但也不是绝对的，比如材料质量不高也会影响生产效率。
		  3.变动制造费用差异分析
		  （1）变动制造费用耗费差异（价差）
		  变动制造费用耗费差异=实际工时×（变动制造费用实际分配率-变动制造费用标准分配率）
		  变动制造费用耗费差异是部门经理的责任，他们有责任将变动制造费用控制在弹性预算限额之内。
		  （2）变动制造费用效率差异（量差）
		  变动制造费用效率差异=（实际工时-标准工时）×变动制造费用标准分配率
		  变动制造费用效率差异是由于实际工时脱离了标准工时，多用工时导致的费用增加，因此形成原因与直接人工效率差异相似。
		  【例题6-9】2019年真题（节选）
		  采用标准成本法进行目标成本管理，如果发现原材料的实际价格与标准价格或实际数量与标准数量之间存在重大差异，均应由生产部门负责。
		  要求：根据资料，结合管理会计有关原理判断上述经营管理措施是否恰当，如不恰当，简要说明理由。
		  【答案】不恰当。理由：材料价格差异是在材科采购过程中形成的，不应由耗用材料的生产部门负责，而应由材料的采购部门负责并说明原因。
		  此外，材料数量差异是在材料耗用过程中形成的，反映生产部门的成本控制业绩。但材料数量差异形成的具体原因有许多，有时用料量增多并非生产部门的责任，可能是由于购入材料质量低劣、规格不符使用量超过标准；也可能是由于工艺变更、检验过严使数量差异加大。对此，需要进行具体的调查研究才能明确责任归属。
	- ### 【考点22】作业成本法 ★
	  collapsed:: true
		- （一）作业成本法的概念最全的资料下载地址：http://cicpa010.com/?cicpa，微信：cicpa365
		  微信公众号： china-cpawx，最励志的 CPA 鸡血，最温暖的 CPA 鸡汤
		  企业的全部经营活动是由一系列相互关联的作业组成的，产品（包括提供的服务）被一系列的作业生产出来，而企业每一项作业都要耗用一定的资源。
		  在计算产品成本时，首先按经营活动中发生的各项作业来归集成本，计算出作业成本；然后再按各项作业成本与成本对象（产品、服务或顾客）之间的因果关系，将作业成本分配到成本对象，最终完成成本计算过程。
		  （二）作业成本法的优缺点
		  优点	（1）成本计算更准确	作业成本法的主要优点是减少了传统成本信息对于决策的误导：
		  ①作业成本法扩大了追溯到个别产品的成本比例，减少了成本分配对于产品成本的扭曲
		  ②采用多种成本动因作为间接成本的分配基础，使得分配基础与被分配成本的相关性得到改善。准确的成本信息，可以提高经营决策的质量，包括定价决策、扩大生产规模、放弃产品线等经营决策
		  	（2）成本控制与成本管理更有效	作业成本法提供了了解产品作业过程的途径，令管理人员知道成本是如何发生的。成本动因的确定，使他们将注意力集中于成本动因的耗用上，而不仅仅是关心产量和直接人工。从成本动因上改进成本控制，包括改进产品设计、生产流程等。可以消除非增值作业、提高增值作业的效率，有助于持续降低成本和不断消除浪费
		  	（3）为战略管理提供信息支持
		  缺点	（1）开发和维护费用较高
		  （2）作业成本法不符合对外财务报告的需要
		  （3）确定成本动因比较困难
		  （4）不利于通过组织控制进行管理控制
		  
		  （三）作业成本法的适用条件
		  （1）从成本结构来看，这些公司的制造费用在产品成本中占有较大比重。他们若使用单一的分配率，成本信息的扭曲会比较严重。
		  （2）从产品品种来看，这些公司的产品多样性程度高，包括产品产量的多样性，规模的多样性，产品制造或服务复杂程度的多样性，原材料的多样性与产品组装的多样性。产品的多样性是引起传统成本系统在计算产品成本时发生信息扭曲的原因之一。
		  （3）从外部环境来看，这些公司面临的竞争激烈。传统的成本计算方法是在竞争较弱、产品多样性较低的背景下设计的。当竞争变得激烈，产品的多样性增加时，传统成本计算方法的缺点被放大，实施作业成本法更有利。由于经济环境越来越动荡，竞争越来越激烈，相对于作业成本法而言，传统成本系统增加了决策失误引起的成本。
		  （4）从公司规模来看，这些公司的规模比较大。由于大公司拥有更为强大的信息沟通渠道与完善的信息管理基础设施，并且对信息的需求更强烈，所以他们比小公司对作业成本法更感兴趣。
		  【提示】在企业生产自动化程度较高、直接人工较少、制造费用比重较大、作业流程较清晰、相关业务数据完备且可获得、信息化基础工作较好、以产量为基础计算产品成本容易产生成本扭曲时，适宜采用作业成本法。
- ## 第六单元　管理会计
  id:: 229183bc-9aea-40e2-9ad6-4cb5479a6f32
  collapsed:: true
	- ### 【考点23】本量利分析 ★
	  collapsed:: true
		- （一）成本性态分析
		  成本按其性态分类，可分为固定成本、变动成本与混合成本三大类。
		  1.固定成本
		  固定成本是指在特定的业务量范围内不受业务量变动影响，一定期间的总额能保持相对稳定的成本。
		  【提示】一定期间的固定成本的稳定性是有条件的，即业务量的变动是在特定的相关范围之内。
		  固定成本的稳定性，是针对成本总额而言的，如果从单位产品分摊的固定成本来看则正好相反。在产量增加时，单位产品分摊的固定成本会相对小一些；在产量减少时，单位产品分摊的固定成本会相对大一些。
		  2.变动成本
		  变动成本是指在特定的业务量范围内其总额随业务量变动而正比例变动的成本。
		  【提示】单位变动成本的稳定性也是有条件的，即业务量的变动是在特定的相关范围内。
		  如果把成本分为固定成本和变动成本两大类（此时混合成本进一步分解为变动成本和固定成本），业务量增加时固定成本总额不变，只有变动成本总额随业务量增加而增加，那么，总成本的增加额就是由变动成本总额增加引起的。因此，变动成本是产品生产的增量成本。
		  3.混合成本
		  半变动成本	在初始成本的基础上随业务量正比例增长的成本。例如，电费和电话费等公用事业费、燃料、维护和修理费等，多属于半变动成本
		  【提示】这类成本通常有一个初始成本，一般不随业务量变动而变动，相当于固定成本；在这个基础上，成本总额随业务量变化呈正比例变化，又相当于变动成本。这两部分混合在一起，构成半变动成本
		  阶梯式成本	总额随业务量呈阶梯式增长的成本，亦称步增成本或半固定成本。例如，受开工班次影响的动力费、整车运输费用、检验人员工资等
		  【提示】这类成本在一定业务量范围内发生额不变，当业务量增长超过一定限度，其发生额会突然跳跃到一个新的水平，然后，在业务量增长的一定限度内其发生额又保持不变，直到另一个新的跳跃为止
		  延期变动成本	在一定业务量范围内总额保持稳定，超出特定业务量则开始随业务量同比例增长的成本。例如，在正常业务量情况下给员工支付固定月工资，当业务量超过正常水平后则需支付加班费，这种人工成本就属于延期变动成本
		  【提示】延期变动成本在某一业务量以下表现为固定成本，超过这一业务量则成为变动成本
		  非线性成本	在一定业务量范围内，成本与业务量有依存关系，但不是直线关系，而呈非线性关系。它可以近似地看成是变动成本或半变动成本
		  
		  （二）本量利分析基本模型的相关假设
		  1.相关范围假设
		  区分一项成本是变动成本还是固定成本时，均限定在一定的相关范围内，这个相关范围就是成本按性态划分的基本假设，同时它也构成了本量利分析的基本假设之一。
		  （1）期间假设
		  对成本性态的划分应该限定在一定期间内。随着时间的推移，固定成本的总额及其内容会发生变化，单位变动成本的数额及内容也会发生变化。
		  （2）业务量假设
		  对成本按性态进行划分而得到的固定成本和变动成本，是在一定业务量范围内分析和计量的结果，业务量发生变化特别是变化较大时，成本性态有可能变化，就需要重新加以计量，这就构成了新的业务量假设。
		  2.线性假设
		  企业的总成本按性态可以或者可以近似地描述为：y=a+bx。根据公式，线性假设如下：
		  （1）固定成本不变假设
		  在企业经营能力的相关范围内，固定成本是不变的。
		  （2）变动成本与业务量呈完全线性关系假设
		  在相关范围内，变动成本与业务量呈完全线性关系
		  （3）销售收入与销售数量呈完全线性关系
		  在本量利分析中，通常假设销售单价为一个常数，因此，销售收入与销售数量之间就呈现完全线性关系
		  3.产销平衡假设
		  本量利分析中的“量”指的是销售数量而非生产数量，在销售价格不变的条件下，这个量有时是指销售收入。本量利分析的核心是分析收入与成本之间的对比关系。产量的变动对固定成本和变动成本都可能产生影响，这种影响也会影响到收入与成本之间的对比关系。
		  4.品种结构不变假设
		  在一个多品种生产和销售的企业中，各种产品的销售收入在总收入中所占的比重不会发生变化。由于多品种条件下各种产品的获利能力一般会有所不同，有时差异较大，如企业产销的品种结构发生较大变动，势必会导致预计利润与实际利润之间出现较大的出入。
		  5.共同假设
		  企业的全部成本可以合理地或者比较准确地分解为固定成本与变动成本。
		  （三）本量利分析基本模型
		  1.基本损益方程式
		  企业通常运用损益法来计算利润，即首先确定一定期间的收入，然后计算与收入相配比的成本，两者之差为当期利润，即税前经营利润，也可用息税前利润代替。
		  息税前利润=销售收入−总成本
		  　　　=单价×销量−单位变动成本×销量−固定成本
		  2.边际贡献
		  边际贡献=销售收入−变动成本
		  单位边际贡献=单价−单位变动成本
		  
		  
		  边际贡献率+变动成本率=1
		  3.边际贡献方程式
		  息税前利润=边际贡献−固定成本=销售收入×边际贡献率−固定成本
		  （四）保本分析
		  1.保本量、保本额
		  息税前利润为0时的销量（保本量）和销售额（保本额）。
		  
		  
		  
		  2.安全边际和安全边际率
		  安全边际是一个安全区间。安全区间越大，风险越小。
		  安全边际量=实际或预计销售量−盈亏临界点销售量（保本量）
		  安全边际额=实际或预计销售额−盈亏临界点销售额（保本额）
		  
		  盈亏临界点作业率+安全边际率=1
		  息税前利润=销售收入×边际贡献率−固定成本 
		  =销售收入×边际贡献率−盈亏临界点销售收入×边际贡献率
		  =安全边际额×边际贡献率
		  销售息税前利润率=安全边际率×边际贡献率
		  【例题6-10】2012年A卷真题（节选）
		  2009年9月，华盛股份聘请蓝天咨询有限公司（以下简称“蓝天咨询”）对南风眼镜开展尽职调查。蓝天咨询在尽职调查中取得下列数据和信息。
		  2008年度南风眼镜按门店类别的经营业绩分析（见下表）：
		  单位：万元
		  项目	2008年度分析	2008年
		  单店月平均分析
		  	A类店	B类店	合计	A类店	B类店
		  门店数量	20家	72家	92家		
		  门店销售收入	12000	7200	19200	50	8.3
		  减：变动成本	4800	2880	7680	20	3.3
		  固定成本——租金	3000	2520	5520	12.5	2.9
		  固定成本——人工费用	720	1602	2322	3	1.9
		  固定成本——其他费用	360	1037	1397	1.5	1.2
		  门店税前经营利润小计	3120	-839	2281	13	-1
		  
		  其中A类门店位于市中心核心商业区，规模在120平方米以上，大都已开业五年以上；B类门店为核心商业区以外的门店，规模在50～70平方米，其中约一半门店是2006年后新开的。尽职调查小组经调查了解到，最近三年，南风眼镜把主要精力集中在B类店的快速扩张，在非核心商业区抢占好的商铺位置。他们认为，随着越来越多的市民搬离市中心，非核心商业区逐渐形成一些新的中小型商业区，B类店处于成长阶段，将来应有较大的增长空间，但也不排除个别门店经过一段时间经营后没有增长潜力需要淘汰。南风眼镜管理层认为A类店和B类店的成本水平都还是在合理范围之内的。
		  要求：根据资料，假设南风眼镜B类门店固定成本中的租金保持不变，但通过相关改进措施可使B类门店固定成本中的人工费用和其他费用分别下降15%，计算分析B类门店销售收入需平均增长百分之几才能达到B类门店的盈亏平衡。
		  【答案】
		  B类店单店月平均固定成本=2.9+1.9×85%+1.2×85%=5.54（万元）
		  变动成本率=3.3÷8.3=39.76%
		  保本额=5.54÷（1-39.76%）=9.20（万元）
		  销售收入增长百分比=（9.20-8.3）/8.3=10.84%
		  B类店的销售收入需增长10.84%才能达到盈亏平衡。
		  【提示】使用B类店的年度数据进行计算，与该答案产生尾数差，但也是正确的。考试时只要列明计算过程，结果出现尾数差不扣分。
	- ### 【考点24】相关成本VS不相关成本（2020年、2019年）★★★
	  collapsed:: true
		- 此处相关成本与不相关成本的讨论是针对企业短期经营决策而言，并非针对投资项目而言。企业必须使用相关成本并剔除无关成本进行决策。
		  （一）相关成本
		  相关成本是指与决策方案相关的、有差别的未来成本，在分析评价时必须加以考虑，它随着决策的改变而改变。相关成本的表现形式有很多，例如边际成本、机会成本、重置成本、付现成本、可避免成本、可延缓成本、专属成本、差量成本等。
		  边际成本	业务量变动一个单位时成本的变动部分，即产量增加或减少一个单位所引起的成本变动
		  机会成本	实行本方案的一种代价，即失去所放弃方案的潜在收益
		  重置成本	目前从市场上购置一项原有资产所需支付的成本，也可以称之为现时成本或现行成本，它带有现时估计的性质
		  付现成本	需要在将来或最近期间支付现金的成本，是一种未来成本
		  【提示】在实际工作中，企业往往宁愿采纳总成本高而付现成本较低的方案，而不采纳总成本较低而付现成本较高的方案。在这种情况下，付现成本比总成本意义更大。只有符合企业目前实际支付能力的方案，才能算得上最优的方案
		  可避免成本	当方案或者决策改变时，这项成本可以避免或其数额发生变化
		  可延缓成本	同已经选定、但可以延期实施而不会影响大局的某方案相关联的成本
		  专属成本	可以明确归属于某种、某批或某个部门的固定成本
		  差量成本	两个备选方案的预期成本之间的差异数，亦称差别成本或差额成本。不同方案的经济效益，一般可通过差量成本的计算明显地反映出来
		  
		  （二）不相关成本（无关成本）
		  不相关成本是相关成本的反义，它是指与决策方案没有关联的成本。或者说不相关成本不随决策的改变而改变。不相关成本或者是过去已经发生的成本，或者是虽未发生，但在各种替代方案下数额相同，对未来决策没有影响，因此在决策分析中不考虑。
		  不相关成本的表现形式主要有沉没成本、不可避免成本、不可延缓成本、无差别成本和共同成本等。
		  沉没成本	过去已经发生，现在和未来的决策无法改变的成本
		  【提示】从广义上说，凡是过去已经发生，不是目前决策所能改变的成本，都是沉没成本。从狭义上说，沉没成本是指过去发生的，在一定情况下无法补偿的成本
		  不可避免成本	不能通过管理决策行动而改变其数额的成本
		  不可延缓成本	相对于可延缓成本而言的，它是指即使财力有限也必须在企业计划期间发生，否则就会影响企业大局的已选定方案的成本
		  无差别成本	两个或两个以上方案之间没有差别的成本
		  共同成本	需由几种、几批或者有关部门共同分担的固定成本
	- ### 【考点25】生产决策（2020年）★★★
	  collapsed:: true
		- （一）生产决策的主要方法
		  1.差量分析法
		  （1）差量分析法就是分析备选方案之间的差额收入和差额成本，根据差额利润进行选择的方法。在差量分析法中，差额利润等于差额收入减去差额成本。差额收入等于两个方案的相关收入之差，差额成本等于两个方案相关成本之差。
		  （2）如果差额利润大于0，则前一个方案优于后一个方案；反之，则后一个方案优于前一个方案。通常可以通过编制差量分析表来计算差额利润的高低。
		  （3）特点
		  优点：分析过程中，只考虑相关收入和相关成本，对不相关因素不予考虑，因此较为简单明了。
		  缺点：对于两个以上的备选方案，只能两两进行比较，逐次筛选，比较烦琐。
		  2.边际贡献分析法
		  （1）边际贡献分析法
		  在相关成本全部表现为变动成本时，通过对比各个备选方案的边际贡献额的大小来确定最优方案的决策方法。
		  在短期生产决策过程中，固定成本往往稳定不变，因此，直接比较各备选方案边际贡献额的大小就可以作出判断。
		  （2）剩余边际贡献分析法（涉及专属成本，边际贡献分析法的特例）
		  当决策中涉及追加专属成本时，就无法直接使用边际贡献大小进行比较，此时，应该使用相关损益指标，某方案的相关损益是指该方案的边际贡献额与专属成本之差，或该方案的相关收入与相关成本之差。哪个方案的相关收益大，哪个方案为优。
		  3.本量利分析法
		  本量利分析法是利用成本、产量和利润之间的依存关系来进行生产决策的方法。利用本量利分析的思路和各种分析指标，可以方便地分析判断各种方案对企业利润的影响程度。采用该方法进行决策时，要求变动成本与固定成本均为相关成本。
		  （二）亏损产品是否停产的决策
		  对于亏损的产品或者部门，企业是否应该立即停产呢？从短期经营决策的角度，关键是看该产品或者部门能否给企业带来正的边际贡献。决策思路如下：
		  亏损产品边际贡献＞0，不停产；
		  亏损产品边际贡献＜0，停产。
		  【提示】相关范围内固定成本总额不变，只要有正的边际贡献就可以补偿部分固定成本。
		  （三）零部件自制与外购的决策
		  对于某些行业的企业来说，零部件可以自制也可以选择向外部供应商购买。零部件是自制还是外购，从短期经营决策的角度，需要比较两种方案的相关成本，选择成本较低的方案即可。
		  1.企业有剩余生产能力（不需要追加设备投资）
		  （1）剩余生产能力无法转移（自制方案不需要考虑剩余生产能力的机会成本）
		  自制方案只需要考虑变动成本即可；
		  外购方案考虑相关的成本。
		  （2）剩余生产能力可以转移（自制方案需要考虑剩余生产能力的机会成本）
		  自制方案需要考虑变动成本和剩余生产能力的机会成本；
		  外购方案考虑相关的成本。
		  2.企业没有足够的剩余生产能力（需要追加设备投资，追加的投资产生专属成本）
		  需要追加设备投资，则新增加的专属成本也应该属于相关成本，即自制方案需要考虑变动成本和专属成本；
		  外购方案考虑相关的成本。
		  【提示】如果企业剩余生产能力可以转移，自制方案还需多考虑机会成本。
		  3.在进行自制还是外购的决策时，决策者除了要考虑相关成本因素以外，还要考虑外购产品的质量、送货的及时性、长期供货能力、供货商的新产品研发能力以及本企业有关职工的抱怨程度等因素，在综合考虑各方面因素之后才能进行最后的选择。
		  （四）特殊订单是否接受的决策
		  特殊订单的合同价格有时会低于市场价格，甚至低于平均单位成本。
		  在决定是否接受这些特殊订单时，决策分析的基本思路是比较该订单所提供的边际贡献是否能够大于该订单所增加的相关成本。
		  是否有剩余生产能力	剩余生产能力能否转移	是否需追加专属成本	决策规则
		  有足够的剩余生产能力（不会对正常订单产生影响）	无法转移	不需增加	特殊订单的边际贡献＞0（即特殊订单的单价大于该产品的单位变动成本），接受特殊订单
		  	无法转移	需要增加	特殊订单的边际贡献＞追加的专属成本，接受特殊订单
		  	可以转移	不需增加	特殊订单的边际贡献＞转移剩余生产能力的可能收益（机会成本），接受特殊订单
		  	可以转移	需要增加	特殊订单的边际贡献＞追加的专属成本+转移剩余生产能力的可能收益（机会成本），接受特殊订单
		  没有足够的剩余生产能力	为完成特殊订单，会减少正常销售（减少的正常边际贡献作为特殊订单的机会成本）	特殊订单的边际贡献＞机会成本（减少的正常边际贡献），接受特殊订单
		  【提示】如果剩余生产能力可以转移，需追加专属成本，则还需额外考虑对应成本
		  
		  （五）约束资源最优利用的决策
		  约束资源，是指企业实际拥有的资源能力小于需要的资源能力的资源，即制约企业实现生产经营目标的瓶颈资源，也称最紧缺资源。约束资源满足不了企业的所有需要，因资源有限，就存在企业如何来安排生产的问题，即优先生产哪种产品，才能最大限度地利用好约束资源，让企业产生最大的经济效益。
		  决策指标：单位约束资源边际贡献，它等于单位产品边际贡献除以该单位产品耗用的约束资源量。
		  决策原则：主要考虑如何安排生产才能最大化企业的总的边际贡献。优先安排单位约束资源边际贡献最大的产品生产，以达到效益最大。
		  使用单位约束资源边际贡献进行决策的方法可称为单位约束资源边际贡献分析法，本质上是一种边际贡献分析法。
		  （六）产品是否进一步深加工的决策
		  有些企业生产的产品，既可以直接对外销售，也可以进一步加工后再出售。在这种决策类型中，进一步深加工前的半成品所发生的成本，都是无关的沉没成本。因为无论是否深加工，这些成本都已经发生而不能改变。相关成本只应该包括进一步深加工所需的追加成本，相关收入则是加工后出售和直接出售的收入之差。对这类决策通常采用差量分析法。
		  （1）差额收入：两个方案的相关收入之差。
		  （2）差额成本：包括进一步深加工所需的追加成本（直接对外销售视为没有任何追加成本）。
		  （3）差额利润：差额收入减去差额成本。
		  【例题6-11】2020年真题（节选）
		  A公司上市后面临着较大的经营业绩压力，管理层愈加重视短期经营决策的制订。为此，A公司管理层专门组织了研讨会，一些高级管理人员（以下简称高管）在会上就短期经营决策发表了如下观点：
		  1.A公司某款以鱼类为主要原材料的宠物干粮，因销售规模较小，根据财务部提供的数据显示单独核算该产品的息税前利润为负数。某高管认为，虽然公司有足够的生产能力，但仍应立即停止该产品的生产，以减少损失。
		  2.由于宠物零食与宠物日用粮之间在生产工艺方面存在共通点，A公司可在不追加设备投资的基础上生产宠物零食。因此，A公司计划在巩固提高宠物日用粮市场份额的基础上，积极介入宠物零食领域。A公司所在的产业园区内有销售宠物零食半成品的公司。某高管认为，在判断宠物零食半成品是外购还是自制时，需要考虑的相关成本只包括变动成本。
		  3.某高管认为，如果决定自制宠物零食半成品，A公司在判断是直接销售宠物零食半成品还是进一步加工成宠物零食时，可采用差量分析的方法，相关成本包括宠物零食半成品所发生的成本和进一步深加工为宠物零食的追加成本，相关收入则是宠物零食的售价。
		  4.A公司多种宠物湿粮产品的生产均需使用到一台宠物湿粮专用包装机，因而该专用设备一直处于满负荷运行状态。为发挥该设备最大的经济效益，某高管认为财务部在基于核算分析就各种宠物湿粮产品的优先生产次序提出建议时，无需将该设备的固定成本作为考量因素。
		  经过充分讨论，管理层制订了合理的经营决策。
		  要求：结合短期经营决策的相关理论，逐项判断高级管理人员在研讨会上发表的观点是否恰当；若不恰当，简要说明理由。
		  【答案】
		  （1）不恰当。
		  理由：对于亏损的产品，企业是否应立即停产，从短期经营决策的角度，关键是看该产品能否给企业带来正的边际贡献，如果能够带来正的边际贡献，则不应立即停产。
		  （2）不恰当。
		  理由：企业有剩余生产能力且不需要追加设备投资时，那么判断外购还是自制需要考虑变动成本和剩余生产能力的机会成本。
		  （3）不恰当。
		  理由：如果产品既可以直接对外销售，也可以进一步加工后再出售，企业在决策时，相关成本只应包括进一步深加工所需的追加成本，相关收入则是加工后出售和直接出售的收入之差。
		  （4）恰当。
	- ### 【考点26】定价决策（2020年）★★★
	  collapsed:: true
		- 在完全竞争的市场中，市场价格是单个厂商所无法左右的，每个厂商只是均衡价格的被动接受者。在垄断竞争和寡头垄断市场中，厂商可以对价格有一定的影响力。而在完全垄断的市场中，企业可以自主决定产品的价格。因此，对于产品定价决策来说，通常是针对后三种市场类型的产品。
		  1.成本加成定价法
		  一般模型：目标价格=成本×（1+加成率）。
		  方法	成本基数	加成
		  完全成本加成法	单位产品制造成本（直接材料、直接人工、制造费用）	非制造成本（销售及管理费用等）、合理利润
		  变动成本加成法	单位变动成本（直接材料、直接人工、变动制造费用、变动销售及管理费用等）	全部固定成本（固定制造费用、固定销售及管理费用等）、合理利润
		  标准成本法
		  （或目标成本法）	标准成本
		  （或目标成本）	合理利润
		  
		  2.市场定价法
		  对于有活跃市场的产品，可以根据市场价格来定价，或者根据市场上同类或者相似产品的价格来定价。
		  市场定价法有利于时刻保持对市场的敏感性，对同行的敏锐性。
		  3.新产品的销售定价策略
		  （1）撇脂性定价
		  撇脂性定价法在新产品试销初期先定出较高的价格，以后随着市场的逐步扩大，再逐步把价格降低。这种策略可以使产品销售初期获得较高的利润，但是销售初期的暴利往往会引来大量的竞争者，引起后期的竞争异常激烈，高价格很难维持。因此，这是一种短期性的策略，往往适用于产品的生命周期较短的产品。
		  （2）渗透性定价
		  渗透性定价法在新产品试销初期以较低的价格进入市场，以期迅速获得市场份额，等到市场地位已经较为稳固的时候，再逐步提高销售价格。这种策略在试销初期会减少一部分利润，但是它能有效排除其他企业的竞争，以便建立长期的市场地位，所以这是一种长期的市场定价策略。
		  【相关链接】《战略》教材涉及的新产品定价策略
		  定价策略	含义
		  渗透定价法	在新产品投放市场时确定一个非常低的价格，以便抢占销售渠道和消费者群体，从而使竞争者较难进入市场；是一种通过牺牲短期利润来换取长期利润的策略
		  撇脂定价法	在新产品上市之初确定较高的价格，并随着生产能力的提高逐渐降低价格；旨在产品生命周期的最初阶段获取较高的单位利润
		  满意定价策略	介于以上两种定价策略之间的适中定价策略；意图同时达到产品价格既能被顾客接受、企业又有一定利润的目的
		  
		  4.有闲置能力条件下的定价方法
		  当公司存在剩余生产能力时，增量成本即为该批产品的变动成本。在这种情况下，企业产品的价格应该在变动成本与目标价格之间进行选择。这种定价方法虽然定价会较低，但是短期内可以维持企业的正常运营，并维持员工的稳定，还可以抵补一部分固定成本。
		  【例题6-12】2020年真题（节选）
		  A公司上市后面临着较大的经营业绩压力，管理层愈加重视短期经营决策的制订。为此，A公司管理层专门组织了研讨会，一些高级管理人员（以下简称高管）在会上就短期经营决策发表了如下观点：
		  1.某高管提出，如果A公司自行生产宠物零食，还存在产品定价问题。在变动成本加成法下，成本基数为单位变动生产成本，在此基础上确定的“加成率”仅需考虑固定销售费用和预期利润。
		  2.某高管认为，A公司生产宠物零食的前提是要研发一款与市场上现有宠物零食不同的产品，并将作为未来几年的力推产品。在试销时，建议采用撇脂性定价法来定价，以建立长期的市场地位。
		  要求：结合短期经营决策的相关理论，逐项判断该高级管理人员的观点是否恰当；若不恰当，简要说明理由。
		  【答案】
		  （1）不恰当。
		  理由：在变动成本加成法下，成本基数为单位变动成本，既包括单位变动生产成本，也包括单位变动期间费用；在确定“加成率”时，应该考虑是否涵盖了全部的固定成本（包括固定生产成本和固定期间费用）和预期利润。
		  （2）不恰当。
		  理由：渗透性定价法是在新产品试销初期以较低的价格进入市场，能有效排除其他企业的竞争，以便建立长期的市场地位（或：撇脂性定价法是在新产品试销初期先定出较高的价格，可以使产品的销售初期获得较高的利润，但是销售初期的暴利往往会引来大量的竞争者，导致后期的竞争异常激烈，高价格很难维持，是一种短期性的市场定价策略）。
	- ### 【考点27】全面预算★
	  collapsed:: true
		- 销售预算是整个预算的编制起点，其他预算的编制都以销售预算为基础。全面预算的编制方法有：
		  1.增量预算法与零基预算法
		  项目	增量预算法	零基预算法
		  方法概述	又称调整预算法，是指以历史期实际经济活动及其预算为基础，结合预算期经济活动及相关影响因素的变动情况，通过调整历史期经济活动项目及金额形成预算的预算编制方法	不以历史期经济活动及其预算为基础，以0为起点，从实际需要出发分析预算期经济活动的合理性，经综合平衡，形成预算的预算编制方法
		  前提条件/适用性	（1）现有的业务活动是企业所必需的
		  （2）原有的各项业务都是合理的	适用于企业各项预算的编制，特别是不经常发生的预算项目或预算编制基础变化较大的预算项目
		  特点	当预算期的情况发生变化，预算数额会受到基期不合理因素的干扰，可能导致预算的不准确，不利于调动各部门达成预算目标的积极性	不受前期费用项目和费用水平的制约，能够调动各部门降低费用的积极性，但编制工作量大
		  
		  2.固定预算法与弹性预算法
		  项目	固定预算法	弹性预算法
		  方法概述	又称静态预算法，是指在编制预算时，只根据预算期内正常、可实现的某一固定的业务量（如生产量、销售量等）水平作为唯一基础来编制预算的方法	又称动态预算法，是在成本性态分析的基础上，依据业务量、成本和利润之间的联动关系，按照预算期内相关的业务量（如生产量、销售量、工时等）水平计算其相应预算项目所消耗资源的预算编制方法
		  适用性	一般适用于经营业务稳定，生产产品产销量稳定，能准确预测产品需求及产品成本的企业，也可用于编制固定费用预算	理论上，该方法适用于编制全面预算中所有与业务量有关的预算，但实务中主要用于编制成本费用预算和利润预算，尤其是成本费用预算
		  特点	适应性差、可比性差	（1）弹性预算法编制预算的准确性，在很大程度上取决于成本性态分析的可靠性
		  （2）弹性预算是按一系列业务量水平编制的，从而扩大了预算的适用范围
		  （3）弹性预算是按成本性态分类列示的，在预算执行中可以计算一定实际业务量的预算成本，以便于预算执行的评价和考核
		  
		  3.定期预算法与滚动预算法
		  项目	定期预算法	滚动预算法
		  方法概述	以固定不变的会计期间（如年度、季度、月份）作为预算期间编制预算的方法	又称连续预算法或永续预算法，是在上期预算完成情况的基础上，调整和编制下期预算，并将预算期间连续逐期向后滚动推移，使预算期间保持一定的时期跨度；滚动预算法体现了持续改善的思想。按照滚动的时间单位不同可分为逐月滚动、逐季滚动和混合滚动
		  特点	（1）预算期间与会计期间在时期上配比，便于依据会计报告的数据与预算的比较，考核和评价预算的执行结果
		  （2）不利于前后各个期间的预算衔接，不能适应连续不断的业务活动过程	（1）能够保持预算的持续性，有利于结合企业近期目标和长期目标考虑未来业务活动
		  （2）使预算随时间的推进不断加以调整和修订，能使预算与实际情况更相适应，有利于充分发挥预算的指导和控制作用
	- ### 【考点28】责任会计（2016年）★★
	  collapsed:: true
		- 责任中心是指承担一定经济责任，并享有一定权利的企业内部（责任）单位。责任中心一般划分为：成本中心、利润中心和投资中心。
		  （一）成本中心
		  概念	成本中心，是指只对其成本或费用承担经济责任并负责控制和报告成本或费用的责任中心。成本中心的职责，是用一定的成本去完成规定的具体任务
		  【提示】成本中心往往是没有收入的
		  类型	标准成本中心	生产的产品稳定而明确，并且已经知道单位产品所需要的投入量的责任中心，举例：制造业工厂、车间、工段、班组
		  	费用中心	产出不能用财务指标来衡量，或者投入和产出之间没有密切关系的部门或单位，适于划分为费用中心
		  考核指标	标准成本中心	既定产品质量和数量条件下可控的标准成本
		  【提示】标准成本中心不对生产能力的利用程度负责，而只对既定产量的投入量承担责任
		  	费用中心	通常使用可控费用预算来评价费用中心的控制业绩
		  业绩报告	（1）业绩考核指标通常为该成本中心的所有可控成本，即责任成本
		  （2）自下而上从最基层的成本中心逐级向上汇编，直至最高层次的成本中心
		  （3）每一级的业绩报告，除最基层只有本身的可控成本外，都应包括本身的可控成本和下属部门转来的责任成本。级别越低的成本中心，从事的经营活动越具体，其业绩报告涉及的成本项目分类也越详细
		  
		  （二）利润中心
		  1.利润中心的概念与类型
		  概念	利润中心，是指对利润负责的责任中心。由于利润等于收入减去成本或费用，所以利润中心是对收入、成本或费用都要承担责任的责任中心
		  类型	自然的利润中心	它直接向企业外部出售产品，在市场上进行购销业务
		  	人为的利润中心	它主要在公司内部按照内部转移价格出售产品
		  
		  2.利润中心的考核指标
		  在评价利润中心业绩时，至少有三种选择：部门边际贡献、部门可控边际贡献、部门税前经营利润。
		  部门边际贡献=部门销售收入-部门变动成本总额
		  部门可控边际贡献=部门边际贡献-部门可控固定成本
		  部门税前经营利润=部门可控边际贡献-部门不可控固定成本
		  部门边际贡献	以边际贡献作为业绩评价依据不够全面：部门经理至少可以控制某些固定成本，并且在固定成本和变动成本的划分上有一定选择余地
		  以边际贡献为评价依据，可能导致部门经理尽可能多地支出固定成本以减少变动成本支出，尽管这样做可能并不能降低总成本
		  业绩评价时至少应包括可控的固定成本
		  部门可控边际贡献	以可控边际贡献作为业绩评价可能是最佳选择，因为其反映了部门经理在其权限和控制范围内有效使用资源的能力：部门经理可控制收入、变动成本和可控固定成本，因而可对可控边际贡献承担责任
		  可控边际贡献的主要问题是可控固定成本和不可控固定成本的区分比较困难
		  部门税前经营利润	以部门税前经营利润作为业绩评价依据，可能更适合评价该部门对公司利润和管理费用的贡献，而不适合于部门经理的评价
		  
		  3.内部转移价格
		  市场型内部转移价格	以市场价格为基础，由成本和毛利构成的内部转移价格
		  一般适用于利润中心
		  【提示】责任中心没有外部市场但企业出于管理需要设置为模拟（人为）利润中心的，可在生产成本基础上加一定比例毛利作为内部转移价格
		  成本型内部转移价格	成本型内部转移价格是指以企业制造产品的完全成本或变动成本等相对稳定的成本数据为基础制定的内部转移价格
		  一般适用于成本中心
		  协商型内部转移价格	通过协商机制制定的内部转移价格，主要适用于分权程度较高的企业
		  协商价格的取值范围通常较宽，一般不高于市场价，不低于单位变动成本
		  
		  4.利润中心业绩报告
		  自下而上逐级汇编，直至整个企业的息税前利润。
		  （三）投资中心
		  1.投资中心的概念
		  投资中心是指某些分散经营的单位或部门，其经理所拥有的自主权不仅包括制定价格、确定产品和生产方法等经营决策权，而且还包括投资规模和投资类型等长期投资决策权。
		  【提示】投资中心的经理不仅能控制除公司分摊管理费用外的全部成本和收入，而且能控制占用的资产，因此，对于投资中心不仅要衡量其利润，而且要衡量其资产的投资报酬率。
		  2.投资中心的考核指标
		  项目	投资报酬率（最常见考核指标）	剩余收益
		  计算	部门投资报酬率=部门税前经营利润/部门平均净经营资产	部门剩余收益=部门税前经营利润－部门平均净经营资产×要求的税前投资报酬率
		  优点	（1）它是根据现有的会计资料计算的，比较客观，可用于部门之间以及不同行业之间的比较
		  （2）部门投资报酬率可以分解为投资周转率和部门经营利润率两者的乘积，并可进一步分解为资产的明细项目和收支的明细项目，从而对整个部门经营状况作出评价	（1）与增加股东财富的目标一致，引导部门经理采纳高于公司要求的税前投资报酬率的决策（克服了投资报酬率带来的部门经理的次优化行为）
		  （2）允许使用不同的风险调整资本成本（即要求的投资报酬率）：不同行业部门的资本成本不同，甚至同一部门的资产也属于不同的风险类型
		  缺点	部门经理会产生“次优化”行为：部门会放弃高于公司要求的报酬率而低于目前部门投资报酬率的机会，或者减少现有的投资报酬率较低但高于公司要求的报酬率的某些资产，使部门的业绩获得较好评价，但却损害了公司整体利益	（1）不便于不同规模的公司和部门的业绩比较：规模大的部门容易获得较大的剩余收益，而它们的投资报酬率并不一定很高
		  （2）它依赖于会计数据的质量：剩余收益的计算要使用会计数据，包括净利润、投资的账面价值等。如果会计信息的质量低劣，也会导致低质量的剩余收益和业绩评价
		  
		  3.投资中心业绩报告
		  投资中心的主要考核指标是投资报酬率和剩余收益，补充的指标是现金回收率和剩余现金流量。
		  投资中心不仅需要对成本、收入和利润负责，而且还要对所占用的全部资产（包括固定资产和营运资金）的经营效益承担责任。
		  【总结】三大责任中心特征对比
		  项目	成本中心	利润中心	投资中心
		  应用范围	最广	较窄	最小
		  权利	可控成本的控制权	经营决策权	经营决策权、长期投资决策权
		  考核范围	可控的成本（费用）	成本（费用）、收入、利润	成本（费用）、收入、利润、投资效果（率）
		  考核指标	标准成本中心：既定产品质量和数量条件下可控的标准成本
		  费用中心：可控费用预算	部门边际贡献
		  部门可控边际贡献
		  部门税前经营利润	部门投资报酬率
		  部门剩余收益
		- 【考核方式】从历年真题看主要呈现两种考核方式：（1）给出若干表述要求考生判断正误并简述理由。（2）结合经济增加值要求考生简单计算某业务的剩余收益、经济增加值。
		  单元框架
- ## 第七单元　业绩评价
  id:: fa047658-40e3-4d61-9583-b662e9fb68b5
  collapsed:: true
	- ### 【考点29】财务业绩评价与非财务业绩评价★
	  collapsed:: true
		- （一）财务业绩评价指标
		  1.常见财务业绩评价指标
		  （1）《财管》教材：净利润、资产报酬率、经济增加值等。
		  （2）《战略》教材：
		  ①盈利能力和回报率指标：毛利率、净利润率、已动用资本报酬率。
		  ②股东投资指标：每股盈余、每股股利、市净率、股息率、市盈率。
		  ③流动性指标：流动比率、速动比率、存货周转期、应收账款周转期、应付账款周转期。
		  ④综合负债和资金杠杆指标：负债率、现金流量比率。
		  2.特点
		  优点	（1）反映企业的综合经营成果
		  （2）容易从会计系统中获得相应的数据，操作简单，易于理解
		  缺点	（1）财务业绩体现的是企业当期的财务成果，反映的是企业的短期业绩，无法反映管理者在企业的长期业绩改善方面所作的努力
		  （2）财务业绩是一种结果导向，即只注重最终的财务结果，而对达成该结果的改善过程则欠考虑
		  （3）财务业绩对通过财务会计程序产生的会计数据进行考核，而会计数据是根据公认的会计原则产生的，受到稳健性原则有偏估计的影响，因此可能无法公允地反映管理层的真正业绩
		  
		  （二）非财务业绩评价
		  1.常见非财务业绩评价指标
		  （1）《财管》教材：
		  ①与顾客相关的指标：市场份额、关键客户订货量、顾客满意度、顾客忠诚度。
		  ②与企业内部营运相关的指标：及时送货率、存货周转率、产品或服务质量（缺陷率）、周转时间。
		  ③与员工学习成长相关的指标：员工满意度、员工建议次数、员工拥有并熟练使用电脑比率、员工第二专长人数、员工流动率。
		  （2）《战略》教材（2022年调整）：
		  ①服务：诉讼数量、客户等待时间。
		  ②人力资源：员工周转率、旷工时间、每个员工的培训时间。
		  ③市场营销：销量增长、市场份额、客户数量。
		  ④生产：工艺、流程先进性；质量标准。
		  ⑤研发：技术专利数量和等级、设计创新能力。
		  ⑥物流：设备利用能力、服务水平。
		  ⑦广告：属性等级、成本水平。
		  ⑧管理信息：及时性、准确度。
		  2.特点
		  优点	（1）可以避免财务业绩评价只侧重过去、比较短视的不足
		  （2）更体现长远业绩，更体现外部对企业的整体评价
		  缺点	一些关键的非财务业绩指标往往比较主观，数据收集比较困难，评价指标数据的可靠性难以保证
	- ### 【考点30】关键绩效指标法★
	  collapsed:: true
		- 1.关键绩效指标法的含义
		  （1）关键绩效指标法，是指基于企业战略目标，通过建立关键绩效指标体系，将价值创造活动与战略规划目标有效联系，并据此进行绩效管理的方法。
		  （2）关键绩效指标，是对企业绩效产生关键影响力的指标，是通过对企业战略目标、关键成果领域的绩效特征分析，识别和提炼出的最能有效驱动企业价值创造的指标。
		  【提示1】关键绩效指标法可以单独使用，也可以与经济增加值法、平衡计分卡等其他方法结合使用。
		  【提示2】关键绩效指标法的应用对象可以是企业，也可以是企业所属的单位（部门）和员工。
		  2.关键绩效指标法的应用
		  制定绩效计划包括构建关键绩效指标体系、分配指标权重、设定关键绩效指标目标值等。
		  （1）构建关键绩效指标体系
		  对于一个企业，可以分三个层次来制定关键绩效指标体系：企业级关键绩效指标、所属单位（部门）级关键绩效指标、岗位（员工）级关键绩效指标。
		  企业的关键绩效指标一般可分为结果类和动因类两类指标。
		  ①结果类指标是反映企业绩效的价值指标，主要包括投资报酬率、权益净利率、经济增加值、息税前利润、自由现金流量等综合指标；
		  ②动因类指标是反映企业价值关键驱动因素的指标，主要包括资本性支出、单位生产成本、产量、销量、客户满意度、员工满意度等。
		  关键绩效指标应含义明确、可度量、与战略目标高度相关。指标的数量不宜过多，每一层级关键绩效指标一般不超过10个。
		  （2）分配指标权重
		  ①关键绩效指标的权重分配应以企业战略目标为导向，反映被评价对象对企业价值贡献或支持的程度，以及各指标之间的重要性水平。单项关键绩效指标权重一般设定在5%～30%之间，对特别重要的指标可适当提高权重。
		  ②对特别关键、影响企业整体价值的指标可设立“一票否决”制度，即如果某项关键绩效指标未完成，无论其他指标是否完成，均视为未完成绩效目标。
		  （3）设定关键绩效指标目标值
		  可参考标准：
		  ①参考国家有关部门或权威机构发布的行业标准或参考竞争对手标准；
		  ②参照企业内部标准；
		  ③如果不能按照前两种方法确定，则根据企业历史经验值确定。
		  3.关键绩效指标法的特点
		  优点	（1）使企业业绩评价与企业战略目标密切相关，有利于企业战略目标的实现
		  （2）通过识别价值创造模式把握关键价值驱动因素，能够更有效地实现企业价值增值目标
		  （3）评价指标数量相对较少，易于理解和使用，实施成本相对较低，有利于推广实施
		  缺点	关键绩效指标的选取需要透彻理解企业价值创造模式和战略目标，有效识别企业核心业务流程和关键价值驱动因素，指标体系设计不当将导致错误的价值导向和管理缺失
	- ### 【考点31】经济增加值★★
	  collapsed:: true
		- 1.经济增加值的概念
		  经济增加值，指从税后净营业利润中扣除全部投入资本的成本后的剩余收益。经济增加值及其改善值是全面评价经营者有效使用资本和为企业创造价值的重要指标。经济增加值为正，表明经营者在为企业创造价值；经济增加值为负，表明经营者在损毁企业价值。
		  2.简化的经济增加值的计算
		  经济增加值=税后净营业利润−资本成本=税后净营业利润−调整后资本×平均资本成本率
		  
		  
		  
		  
		  
		  利息支出总额包括费用化利息和资本化利息。
		  3.经济增加值与剩余收益
		  （1）剩余收益业绩评价旨在设定部门投资的最低报酬率，防止部门利益伤害整体利益；而经济增加值旨在使经理人员赚取超过资本成本的报酬，促进股东财富最大化。
		  （2）部门剩余收益通常使用部门税前经营利润和要求的税前投资报酬率计算，而部门经济增加值使用部门税后净营业利润和税后加权平均资本成本计算。当税金是重要因素时，经济增加值比剩余收益可以更好地反映部门盈利能力。如果税金与部门业绩无关时，经济增加值与剩余收益的效果相同，只是计算更复杂。
		  【相关链接】部门剩余收益=部门税前经营利润-部门平均净经营资产×要求的税前投资报酬率。
		  （3）经济增加值与公司的实际资本成本相联系，因此是基于资本市场的计算方法，资本市场上权益成本和债务成本变动时，公司要随之调整加权平均资本成本。计算剩余收益使用的是部门要求的报酬率，主要考虑管理要求以及部门个别风险的高低。
		  4.经济增加值评价的优缺点
		  优点	（1）经济增加值考虑了所有资本的成本，更真实地反映了企业的价值创造能力
		  （2）实现了企业利益、经营者利益和员工利益的统一，激励经营者和所有员工为企业创造更多价值
		  （3）能有效遏制企业盲目扩张规模以追求利润总量和增长率的倾向，引导企业注重价值创造
		  （4）经济增加值不仅仅是一种业绩评价指标，它还是一种全面财务管理和薪酬激励框架。它把资本预算、业绩评价和激励报酬结合起来
		  （5）经济增加值是一种治理公司的内部控制制度
		  （6）在经济增加值的框架下，公司可以向投资人宣传他们的目标和成就，投资人也可以用经济增加值选择最有前景的公司；经济增加值还是股票分析家手中的一个强有力的工具
		  缺点	（1）经济增加值仅针对企业当期或未来1～3年价值创造情况进行衡量和预判，无法衡量企业长远发展战略的价值创造情况
		  （2）经济增加值计算主要基于财务指标，无法对企业的营运效率与效果进行综合评价
		  （3）不同行业、不同发展阶段、不同规模等的企业，其会计调整项和加权平均资本成本各不相同，计算比较复杂，影响指标的可比性
		  （4）经济增加值是绝对数指标，不便于比较不同规模公司的业绩
		  （5）处于成长阶段的公司经济增加值较少，处于衰退阶段的公司经济增加值可能较高，容易误导使用人
		  （6）不利于建立一个统一的规范，而缺乏统一性的业绩评价指标，只能在一个公司的历史分析以及内部评价中使用
		- 【考核方式】给出案例要求考生就经济增加值等进行简单的计算。
		  【例题6-13】2013年A卷真题（改编）
		  Sobright公司销售的家电主要分为两大类系列：一类是以减轻人们劳动强度和改善生活环境为主的家电系列，如洗衣机、厨具、空调器、电冰箱等，被称为白色家电；另一类是以供人们休闲、娱乐为主的家电系列，如彩电、音响等，被称为黑色家电。
		  万克公司整理统计Sobright公司的2011年度相关财务数据如下：
		  单位：万美元
		  产品类别	税后净营业利润	加权平均资本成本	平均投资额
		  白色家电	7000	12%	40000
		  黑色家电	7400	13%	42000
		  
		  从Sobright公司的财务报表及其附注中所获得的信息，在计算经济增加值时可能需要进行的调整事项包括白色家电类因扩大市场额为1800万美元；黑色家电因重组费用的发生导致调整份额而发生的费用导致的调整金额为2400万美元（假设两项费用均发生在年末；调整时按照复式记账原理，同时调整税后净营业利润和净经营资产）。
		  要求：根据资料提供的有关信息，使用剩余收益法与经济增加值法分别评估Sobright公司白色家电与黑色家电的绩效。基于以上结果，评估白色家电与黑色家电哪个绩效更好。（假设不考虑所得税因素的影响）
		  【答案】
		  （1）使用剩余收益法：
		  白色家电剩余收益=7000-12%×40000=2200（万美元）
		  黑色家电剩余收益=7400-13%×42000=1940（万美元）
		  在这种方法下，白色家电比黑色家电做得更好。
		  （2）使用经济增加值法：
		  白色家电经济增加值=（7000+1800）-12%×（40000+1800）=3784（万美元）
		  黑色家电经济增加值=（7400+2400）-13%×（42000+2400）=4028（万美元）
		  在这种方法下，黑色家电比白色家电做得更好。
	- ### 【考点32】平衡计分卡（2015年）（2022年调整）★★
	  collapsed:: true
		- 平衡计分卡是一种从财务、客户、内部管理、创新与学习四个角度，将组织的战略转化为可操作的衡量指标和目标值，从而保证组织战略得到有效的实施和控制的一种绩效管理体系。
		  平衡计分卡四个角度指标所包含的内容体现了五个方面的平衡：①财务指标和非财务指标的平衡；②企业的长期目标(如创新与学习指标的内容)和短期目标（如财务指标的内容）的平衡；③结果性指标（如财务指标的内容)与动因性指标（如内部流程指标、创新与学习指标的内容）之间的平衡；④企业内部利益相关者（员工）与外部利益相关者（股东、客户）的平衡；⑤领先指标即预期性指标与滞后指标即结果性指标之间的平衡。
		  1.财务指标（财务维度）
		  目标是解决“股东如何看待我们”的问题。
		  财务指标能够显示企业战略及其实施对提高企业盈利能力和股东价值做出的贡献，常用的财务指标有营业收入、销售增长率、利润增长率、资产回报率、股东回报率、现金流量、经济增加值等。《战略》
		  财务维度指标通常包括：投资报酬率、权益净利率、经济增加值、息税前利润、自由现金流量、资产负债率、总资产周转率等。《财管》
		  2.顾客指标（顾客维度）
		  目标是解决“顾客如何看待我们”的问题。
		  顾客指标用来衡量和反映企业在满足顾客需求、提高顾客价值方面的业绩。顾客指标的设定和选择取决于企业对目标市场的价值定位。常用的顾客指标有顾客满意度、顾客投诉率、投诉解决率、准时交货率、市场份额、客户保留率、新客户开发率、客户收益率等。《战略》
		  顾客维度指标通常包括：市场份额、客户满意度、客户获得率、客户保持率、客户获利率、战略客户数量等。《财管》
		  3.内部流程指标（内部业务流程维度）
		  着眼于企业的核心竞争力，目标是解决“我们的优势是什么”的问题。
		  内部流程指标用于衡量和确认企业在哪些业务流程上表现优异，需要加强或改进哪些业务流程才能保证战略落地。常用的内部流程指标有数字化信息系统覆盖率、计划准确率、设备利用率、订单准时交付率、采购成本和周期、项目进度及完成率、废物减排及利用率、安全事故率、接待客户的时间和次数、对客户诉求的反应时间以及员工建议采纳率和员工收入等。内部流程指标的内容多数是驱动性或动因性指标，其改善和提升能够直接导致企业在财务、客户等业务领域的改进并产生积极成果。《战略》
		  内部业务流程维度指标通常包括：交货及时率、生产负荷率、产品合格率等。《财管》
		  4.创新与学习指标（学习与成长维度）
		  目标是解决“我们是否能继续提高并创造价值”的问题。
		  创新与学习指标衡量和体现企业在人力资源管理以及建设创新型、学习型组织和文化方面的业绩，常用的指标有研发费用占销售额的比例、新产品销售额占总销售额的比例、专利等级和数量、数字化技术采用率、员工流动率、员工培训费用及次数、员工满意度等。创新与学习指标对驱动企业经营活动达到平衡计分卡其他三类指标的要求，使财务、客户、流程等方面得到持续改善并成为企业战略和企业长远成长的坚固支撑，起着重大作用。《战略》
		  创新与学习维度指标通常包括：新产品开发周期、员工满意度、员工保持率、员工生产率、培训计划完成率等。《财管》
		  5.平衡计分卡的特点、作用与要求
		  特点	（1）用全面体现企业战略目标的四个方面的指标内容代替了单一的财务指标内容，为企业战略实施提供了强有力的支持
		  （2）使企业业绩衡量和考核科学化、系统化、长期化，成为企业战略控制可靠、有效的工具
		  （3）四个指标的内容之间都紧密联系、相互支持、彼此加强
		  （4）每个企业的平衡计分卡都具有独特性
		  作用	（1）为企业战略管理提供强有力的支持
		  （2）提高企业整体管理效率和效果
		  （3）促进部门合作，完善协调机制
		  （4）完善激励机制，提高员工参与度
		  （5）促进企业立足实际、着眼未来，实现长期可持续发展
		  要求	（1）平衡计分卡的四个方面互为因果，最终结果是实现企业的战略。一个有效的平衡计分卡，绝对不仅仅是业绩衡量指标的结合，更应当是各个指标之间互相联系、互相补充，围绕企业战略所建立的因果关系链，应当贯穿于平衡计分卡的四个方面
		  （2）平衡计分卡不能只有具体的业绩衡量指标，还应当包括这些具体衡量指标的驱动因素。一套出色的平衡计分卡应该把企业的战略结果同驱动因素结合起来
		  （3）平衡计分卡应该最终和财务指标联系起来，因为企业的最终目标是实现良好的经济利润。平衡计分卡必须强调经营成果，这关系到企业未来的生存与发展
		- 【考核方式】从历年真题来看，关于平衡计分卡主要呈现两种考核方式：第一种给出若干关于平衡计分卡的表述要求考生判断正误并简述理由；第二种考核方式难度更大，要求考生设计平衡计分卡中四个角度的指标，且关于该答案并无法从教材中直接得到，需要考生有一定的实务工作积累。
		  collapsed:: true
			- 【例题6-14】2015年真题（节选）
			  鸿泰科技一直采用财务指标进行业绩考核，主要指标包括净利润、营业收入、资产负债率、现金流量、投资回报率以及经济增加值。鸿泰科技发现该业绩考核模式无法满足网络游戏产业战略发展的需求，主要面临的挑战如下：
			  1.游戏用户兴趣热点切换越来越快，如果不能及时满足用户的兴趣，用户容易流失。
			  2.考虑到在平台累计的等级、已充值金额等，游戏用户更倾向于使用常用的游戏运营平台，故游戏运营平台中的用户越多在竞争中越有优势。
			  3.随着产业技术的不断升级和创新，公司游戏研发部门需要对开发技术和表现形式等进行及时革新。
			  为了应对上述挑战，鸿泰科技拟采用平衡计分卡进行业绩考核，并由公司总经理赵丽牵头负责平衡计分卡指标体系的设计。由于赵丽不是这方面的专家，对平衡计分卡框架存在以下认识：
			  1.平衡计分卡的四个考察维度应当彼此独立、单独设计和考核，以实现各自的目标。
			  2.平衡计分卡就是要制定具体的业绩衡量指标。
			  3.平衡计分卡是一个有效的战略执行系统，它使得管理人员能够把长期行为与短期行为联系在一起。
			  4.平衡计分卡最终与客户满意度联系起来，因为是否被客户接受是公司发展的重要导向。
			  为了更加合理地设计平衡计分卡，鸿泰科技聘请咨询专家张勇为平衡计分卡的指标设计工作提供咨询服务。
			  要求：根据资料，逐项判断赵丽的认识是否恰当，如果存在不当之处，简要说明理由。结合平衡计分卡的四个维度，假如你是张勇，应建议增设哪些指标。
			  【答案】
			  （1）赵丽认识判断分析：
			  认识1不当。
			  理由：平衡计分卡的四个方面应互为因果，最终结果是实现企业的战略。一个有效的平衡计分卡，绝对不仅仅是业绩衡量指标的结合，更应该是各个指标之间互相联系、互相补充，围绕企业战略所建立的因果关系链，应当贯穿于平衡计分卡的四个方面。
			  认识2不当。
			  理由：平衡计分卡中不能只有具体的业绩衡量指标，还应包括这些具体衡量指标的驱动因素。否则无法说明怎样行动才能实现这些目标，也不能及时显示战略是否顺利实施。一套出色的平衡计分卡应该是把企业的战略结果同驱动因素结合起来。
			  认识3恰当。
			  认识4不当。
			  理由：由于企业的最终目标是为了实现良好的经济利润，因此平衡计分卡最终应该和财务指标联系起来。
			  （2）指标设计：
			  ①财务维度。
			  “公司游戏运营平台中的用户越多在竞争中越有优势”，公司用户数量是其市场份额的表现，建议制定“增加的市场份额”（或：“增加的市场占有率”“销售增长率”）指标。
			  ②顾客维度。
			  “公司游戏运营平台中的用户越多在竞争中越有优势”说明用户忠诚度的重要性，建议制定“顾客忠诚度”指标。
			  “游戏用户兴趣热点切换越来越快，如果不能满足用户的兴趣，用户容易流失”说明如果用户不满意则会离开，建议制定“客户满意度”指标，可以对客户开展问卷调查，及时了解客户的需求。
			  ③内部业务流程维度。
			  “游戏用户兴趣热点切换越来越快，如果不能满足用户的兴趣，用户容易流失”说明公司要提高开发产品的效率，建议制定“设计效率”指标。
			  ④学习和成长维度。
			  “游戏用户兴趣热点切换越来越快，如果不能满足用户的兴趣，用户容易流失”说明公司需要加快开发新产品，建议制定“新产品开发周期”指标。
			  “技术不断升级和创新，游戏研发部门需要对开发技术和表现形式等进行及时革新”说明公司需要对研发人员进行持续的培训，并留住核心技术人员，建议制定“再培训投资和关键员工流失率”（或：“平均培训时间”及“主要员工保留率”）指标。
			  单元框架
- ## 第八单元　反垄断合规
  id:: f9928456-7465-4886-8856-613d3eb6dcad
  collapsed:: true
	- ### 【考点33】《反垄断法》适用范围★
	  collapsed:: true
		- 1.地域范围（属地原则+效果原则）
		  （1）属地原则：中华人民共和国境内经济活动中的垄断行为，适用《反垄断法》；
		  （2）效果原则：中华人民共和国境外的垄断行为，对境内市场竞争产生排除、限制影响的，适用《反垄断法》。
		  2.主体和行为
		  （1）经营者
		  经营者达成垄断协议；经营者滥用市场支配地位；具有或者可能具有排除、限制竞争效果的经营者集中。
		  【提示】经营者，是指从事商品生产、经营或者提供服务的自然人、法人和其他组织。
		  （2）行业协会
		  行业协会不得组织本行业的经营者从事《反垄断法》禁止的垄断行为。
		  （3）行政垄断
		  行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力，排除、限制竞争。
		  3.适用除外
		  （1）知识产权的正当行使
		  经营者依照有关知识产权的法律、行政法规规定行使知识产权的行为，不适用《反垄断法》；但是，经营者滥用知识产权，排除、限制竞争的行为，适用《反垄断法》。
		  【提示】滥用知识产权排除、限制竞争行为，是指经营者违反《反垄断法》的规定行使知识产权，实施垄断协议、滥用市场支配地位等垄断行为。
		  （2）农业生产中的联合或协同行为
		  农业生产者及农村经济组织在农产品生产、加工、销售、运输、储存等经营活动中实施的联合或者协同行为，不适用《反垄断法》。
		  （3）垄断企业合法经营
		  国有经济占控制地位的关系国民经济命脉和国家安全的行业以及依法实行专营专卖的行业，国家对其经营者的合法经营活动予以保护，并对经营者的经营行为及其商品和服务的价格依法实施监管和调控，维护消费者利益，促进技术进步。
		  【提示】垄断企业如果从事垄断协议、滥用市场支配地位或者从事可能具有排除、限制竞争效果的经营者集中行为，同样受到《反垄断法》规制。
	- ### 【考点34】相关市场界定★
	  collapsed:: true
		- 【提示】在垄断协议及滥用市场支配地位的禁止，以及经营者集中的反垄断执法工作中，均可能涉及相关市场的界定问题。
		  1.相关市场的概念
		  相关市场是指经营者在一定时期内就特定商品或者服务（以下统称商品）进行竞争的商品范围和地域范围。在反垄断执法实践中，通常需要界定相关商品市场和相关地域市场。
		  【提示】相关市场涉及的维度包括商品、地域和时间三个维度。大部分反垄断分析中只需从商品和地域两个维度进行界定。但当生产周期、使用期限、季节性、流行时尚性或知识产权保护期限等已构成商品不可忽视的特征时，界定相关市场还应考虑时间性。
		  2.界定相关市场的基本依据
		  （1）基本标准
		  在反垄断执法实践中，相关市场范围的大小主要取决于商品（地域）的可替代程度。判断商品之间是否具有竞争关系、是否在同一相关市场的基本标准，是商品间的“较为紧密的相互替代性”。
		  （2）界定相关市场主要从需求者角度进行需求替代分析。当供给替代对经营者行为产生的竞争约束类似于需求替代时，也应考虑供给替代。
		  【提示】①需求替代，是根据需求者对商品功能用途的需求、质量的认可、价格的接受以及获取的难易程度等因素，从需求者的角度确定不同商品之间的替代程度。
		  ②供给替代，是根据其他经营者改造生产设施的投入、承担的风险、进入目标市场的时间等因素，从经营者的角度确定不同商品之间的替代程度。
		  3.界定相关商品市场考虑的主要因素
		  （1）从需求替代角度界定相关商品市场，可以考虑的因素包括但不限于以下各方面：
		  ①需求者因商品价格或其他竞争因素变化，转向或考虑转向购买其他商品的证据。
		  ②商品的外形、特性、质量和技术特点等总体特征和用途。商品可能在特征上表现出某些差异，但需求者仍可以基于商品相同或相似的用途将其视为紧密替代品。
		  ③商品之间的价格差异。通常情况下，替代性较强的商品价格比较接近，而且在价格变化时表现出同向变化趋势。在分析价格时，应排除与竞争无关的因素引起价格变化的情况。
		  ④商品的销售渠道。销售渠道不同的商品面对的需求者可能不同，相互之间难以构成竞争关系，则成为相关商品的可能性较小。
		  ⑤其他重要因素。如，需求者偏好或需求者对商品的依赖程度；可能阻碍大量需求者转向某些紧密替代商品的障碍、风险和成本；是否存在区别定价等。
		  （2）从供给角度界定相关商品市场，一般考虑的因素包括：其他经营者对商品价格等竞争因素的变化做出反应的证据；其他经营者的生产流程和工艺，转产的难易程度，转产需要的时间，转产的额外费用和风险，转产后所提供商品的市场竞争力，营销渠道等。
		  4.界定相关地域市场考虑的主要因素
		  （1）从需求替代角度界定相关地域市场，可以考虑的因素包括但不限于以下各方面：
		  ①需求者因商品价格或其他竞争因素变化，转向或考虑转向其他地域购买商品的证据。
		  ②商品的运输成本和运输特征。相对于商品价格来说，运输成本越高，相关地域市场的范围越小，如水泥等商品；商品的运输特征也决定了商品的销售地域，如需要管道运输的工业气体等商品。
		  ③多数需求者选择商品的实际区域和主要经营者商品的销售分布。
		  ④地域间的贸易壁垒，包括关税、地方性法规、环保因素、技术因素等。如关税相对商品的价格来说比较高时，则相关地域市场很可能是一个区域性市场。
		  ⑤其他重要因素。如，特定区域需求者偏好；商品运进和运出该地域的数量。
		  （2）从供给角度界定相关地域市场时，一般考虑的因素包括：其他地域的经营者对商品价格等竞争因素的变化做出反应的证据；其他地域的经营者供应或销售相关商品的即时性和可行性，如将订单转向其他地域经营者的转换成本等。
	- ### 【考点35】反垄断行政执法★
	  collapsed:: true
		- 1.二元制结构
		  （1）国务院设立反垄断委员会，负责组织、协调、指导反垄断工作。
		  （2）反垄断执法机构
		  ①国家市场监督管理总局作为国务院反垄断执法机构，负责反垄断执法工作。
		  ②国务院反垄断执法机构根据工作需要，可以授权省、自治区、直辖市人民政府相应的机构，依照规定负责有关反垄断执法工作。
		  2.调查措施
		  （1）进入被调查的经营者的营业场所或者其他有关场所进行检查；
		  （2）询问被调查的经营者、利害关系人或者其他有关单位或者个人，要求其说明有关情况；
		  （3）查阅、复制被调查的经营者、利害关系人或者其他有关单位或者个人的有关单证、协议、会计账簿、业务函电、电子数据等文件、资料；
		  （4）查封、扣押相关证据；
		  （5）查询经营者的银行账户。（没有“冻结”）
		  3.经营者承诺
		  （1）对反垄断执法机构调查的涉嫌垄断行为，被调查的经营者承诺在反垄断执法机构认可的期限内采取具体措施消除该行为后果的，反垄断执法机构可以决定中止调查。中止调查的决定应当载明被调查的经营者承诺的具体内容。
		  【提示】反垄断执法机构不得接受中止调查申请的情形：
		  ①反垄断执法机构对涉嫌垄断行为调查核实后，认为构成违法垄断行为的。
		  ②涉嫌固定或者变更商品价格、限制商品的生产数量或者销售数量、分割销售市场或者原材料采购市场等三类严重限制竞争的横向垄断协议的。
		  （2）经营者的承诺措施及对其的分析审查。
		  经营者承诺的措施可以是结构性措施、行为性措施和综合性措施。行为性措施包括调整定价策略、取消或者更改各类交易限制措施、开放网络或者平台等基础设施，许可专利、技术秘密或者其他知识产权等；结构性措施包括剥离有形资产、知识产权等无形资产或者相关权益等。承诺的措施需要明确、可行且可以自主实施。如果承诺的措施需经第三方同意方可实施，经营者需要提交第三方同意的书面意见。执法机构在对经营者的承诺进行审查时，可以综合考虑以下因素：一是经营者实施涉嫌垄断行为的主观态度；二是经营者实施涉嫌垄断行为的性质、持续时间、后果及社会影响；三是经营者承诺的措施及其预期效果。（2022年新增）
		  （3）反垄断执法机构决定中止调查的，应当对经营者履行承诺的情况进行监督。经营者履行承诺的，反垄断执法机构可以决定终止调查。最全的资料下载地址：http://cicpa010.com/?cicpa，微信：cicpa365
		  微信公众号： china-cpawx，最励志的 CPA 鸡血，最温暖的 CPA 鸡汤
		  【提示】执法机构的中止调查及终止调查决定，不是对经营者的行为是否构成垄断行为作出认定。执法机构仍然可以依法对其他类似行为实施调查并作出行政处罚。中止调查及终止调查决定也不应作为认定该行为是否构成垄断行为的相关证据。（2022年新增）
		  （4）有下列情形之一的，反垄断执法机构应当恢复调查：
		  ①经营者未履行或者未完全履行承诺的；
		  ②作出中止调查决定所依据的事实发生重大变化的；
		  ③中止调查的决定是基于经营者提供的不完整或者不真实的信息作出的。
	- ### 【考点36】反垄断民事诉讼★
	  collapsed:: true
		- 1.原告资格
		  因垄断行为受到损失以及因合同内容、行业协会的章程等违反《反垄断法》而发生争议的自然人、法人或者其他组织，可以向人民法院提起反垄断民事诉讼。
		  【提示】我国法律并未对反垄断民事诉讼的原告资格作特别限制。作为间接购买人的消费者，只要因垄断行为受损，也可以作为垄断民事案件的原告。
		  2.民事诉讼与反垄断行政执法的关系
		  原告直接向人民法院提起民事诉讼，或者在反垄断执法机构认定构成垄断行为的处理决定发生法律效力后向人民法院提起民事诉讼，并符合法律规定的其他受理条件的，人民法院应当受理。
		  【提示】人民法院受理反垄断民事纠纷案件，不以执法机构对相关垄断行为进行查处作为前提条件。
		  3.专家在诉讼中的作用
		  （1）当事人可以向人民法院申请1～2名具有相应专门知识的人员出庭，就案件的专门性问题进行说明。
		  【提示】专家在法庭上提供的意见并不属于《民事诉讼法》上的证据形式，而是作为法官判案的参考依据。
		  （2）当事人可以向人民法院申请委托专业机构或者专业人员就案件的专门性问题作出市场调查或者经济分析报告。
		  【提示】专业机构或者专业人员就案件的专门性问题作出的市场调查或者经济分析报告应作为“鉴定意见”，系《民事诉讼法》的一种证据，有法定的审查和采信规则。
	- ### 【考点37】垄断协议★
	  collapsed:: true
		- 1.横向垄断协议与纵向垄断协议
		  （1）横向垄断协议，是具有竞争关系的经营者达成的联合限制竞争协议。
		  （2）纵向垄断协议，是指同一产业中处于不同市场环节而具有买卖关系的企业通过共谋达成的联合限制竞争协议。
		  2.举证责任
		  （1）横向垄断协议举证责任倒置：被告应对该协议不具有排除、限制竞争的效果承担举证责任。
		  （2）纵向垄断协议：“谁主张，谁举证”，原告对该垄断协议具有排除、限制竞争效果承担举证责任。
		  3.横向垄断协议的规制
		  禁止具有竞争关系的经营者达成下列垄断协议：
		  （1）固定或者变更商品价格；
		  （2）限制商品的生产数量或者销售数量；
		  （3）分割销售市场或者原材料采购市场；
		  （4）限制购买新技术、新设备或者限制开发新技术、新产品；
		  （5）联合抵制交易；
		  （6）国务院反垄断执法机构认定的其他垄断协议。
		  4.纵向垄断协议的规制
		  禁止经营者与交易相对人达成下列垄断协议：
		  （1）固定向第三人转售商品的价格；
		  （2）限定向第三人转售商品的最低价格；
		  （3）国务院反垄断执法机构认定的其他垄断协议。
		  5.垄断协议的豁免
		  经营者能够证明所达成的协议属于下列情形之一的，不适用垄断协议的规定：
		  （1）为改进技术、研究开发新产品的；
		  （2）为提高产品质量、降低成本、增进效率，统一产品规格、标准或者实行专业化分工的；
		  （3）为提高中小经营者经营效率，增强中小经营者竞争力的；
		  （4）为实现节约能源、保护环境、救灾救助等社会公共利益的；
		  （5）因经济不景气，为缓解销售量严重下降或者生产明显过剩的；
		  （6）为保障对外贸易和对外经济合作中的正当利益的；
		  （7）法律和国务院规定的其他情形。
		  属于上述第（1）项至第（5）项情形，不适用《反垄断法》规定的，经营者还应当证明所达成的协议不会严重限制相关市场的竞争，并且能够使消费者分享由此产生的利益。
		  6.其他协同行为
		  其他协同行为，是指经营者之间虽未明确订立协议或者决定，但实质上存在协调一致的行为。认定其他协同行为，应当考虑下列因素：
		  （1）经营者的市场行为是否具有一致性；
		  （2）经营者之间是否进行过意思联络或者信息交流；
		  （3）经营者能否对行为的一致性作出合理解释；
		  （4）相关市场的市场结构、竞争状况、市场变化等情况。
		  7.宽大制度
		  （1）宽大制度，是指经营者主动向反垄断执法机构报告达成垄断协议的有关情况并提供重要证据的，反垄断执法机构可以酌情减轻或者免除对该经营者的处罚。
		  （2）经营者根据规定提出申请的，反垄断执法机构应当根据经营者主动报告的时间顺序、提供证据的重要程度以及达成、实施垄断协议的有关情况，决定是否减轻或者免除处罚。
		  ①对于第一个申请者，反垄断执法机构可以免除处罚或者按照不低于80%的幅度减轻罚款；
		  ②对于第二个申请者，可以按照30%～50%的幅度减轻罚款；
		  ③对于第三个申请者，可以按照20%～30%的幅度减轻罚款。
	- ### 【考点38】滥用市场支配地位★
	  collapsed:: true
		- 1.市场支配地位的概念
		  市场支配地位，是指经营者在相关市场内具有能够控制商品价格、数量或者其他交易条件，或者能够阻碍、影响其他经营者进入相关市场可能力的市场地位。
		  2.市场支配地位的认定
		  认定经营者具有市场支配地位，应当依据下列因素：
		  （1）该经营者在相关市场的市场份额，以及相关市场的竞争状况；
		  （2）该经营者控制销售市场或者原材料采购市场的能力；
		  （3）该经营者的财力和技术条件；
		  （4）其他经营者对该经营者在交易上的依赖程度；
		  （5）其他经营者进入相关市场的难易程度；
		  （6）认定互联网等新经济业态经营者具有市场支配地位考虑的特殊因素；
		  （7）与认定该经营者市场支配地位有关的其他因素。
		  3.市场支配地位的推定
		  有下列情形之一的，可以推定经营者具有市场支配地位：
		  （1）1个经营者在相关市场的市场份额达到1/2的；
		  （2）2个经营者在相关市场的市场份额合计达到2/3的；
		  （3）3个经营者在相关市场的市场份额合计达到3/4的。
		  有上述第（2）项、第（3）项规定的情形，其中有的经营者市场份额不足1/10的，不应当推定该经营者具有市场支配地位。被推定具有市场支配地位的经营者，有证据证明不具有市场支配地位的，不应当认定其具有市场支配地位。
		  4.禁止滥用市场支配地位
		  禁止具有市场支配地位的经营者从事下列滥用市场支配地位的行为：
		  （1）以不公平的高价销售商品或者以不公平的低价购买商品；（没有“正当理由”的限制）
		  （2）没有正当理由，以低于成本的价格销售商品；
		  （3）没有正当理由，拒绝与交易相对人进行交易；
		  （4）没有正当理由，限定交易相对人只能与其进行交易或者只能与其指定的经营者进行交易；
		  （5）没有正当理由搭售商品，或者在交易时附加其他不合理的交易条件；
		  （6）没有正当理由，对条件相同的交易相对人在交易价格等交易条件上实行差别待遇；
		  （7）国务院反垄断执法机构认定的其他滥用市场支配地位的行为。
		  5.法律责任
		  （1）民事责任
		  经营者实施垄断行为，给他人造成损失的，依法承担民事责任。
		  （2）行政责任
		  经营者违反《反垄断法》规定，滥用市场支配地位的，由反垄断执法机构责令停止违法行为，没收违法所得，并处上一年度销售额1%以上10%以下的罚款。
- ## 第九单元　典型合同
  id:: 1b4711d5-8cb7-435b-b7ea-1e51715a5c9a
  collapsed:: true
	- ### 【考点39】买卖合同★
	  collapsed:: true
		- 1.所有权
		  （1）所有权转移（区分原则）
		  ①不动产物权变动
		  不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但是法律另有规定的除外。
		  ②动产物权变动
		  动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但是法律另有规定的除外。
		  【提示】特殊动产登记对抗：船舶、航空器和机动车等物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意第三人。
		  （2）无权处分不影响合同效力
		  因出卖人未取得处分权致使标的物所有权不能转移的，买受人可以解除合同并请求出卖人承担违约责任。
		  （3）孳息归属
		  标的物在交付之前产生的孳息，归出卖人所有；交付之后产生的孳息，归买受人所有。但是，当事人另有约定的除外。
		  （4）所有权保留的买卖合同（仅适用于动产）
		  ①当事人可以在买卖合同中约定买受人未履行支付价款或者其他义务的，标的物的所有权属于出卖人。
		  ②出卖人对标的物保留的所有权，未经登记，不得对抗善意第三人。
		  2.一物数卖
		  （1）普通动产一物数卖（交付＞支付价款＞成立）
		  出卖人就同一普通动产订立多重买卖合同，在买卖合同均有效的情况下，买受人均要求实际履行合同的，应当按照以下情形分别处理：
		  ①先行受领交付的买受人请求确认所有权已经转移的，人民法院应予支持；
		  ②均未受领交付，先行支付价款的买受人请求出卖人履行交付标的物等合同义务的，人民法院应予支持；
		  ③均未受领交付，也未支付价款，依法成立在先合同的买受人请求出卖人履行交付标的物等合同义务的，人民法院应予支持。
		  （2）特殊动产一物数卖（交付＞登记＞成立）
		  出卖人就同一船舶、航空器、机动车等特殊动产订立多重买卖合同，在买卖合同均有效的情况下，买受人均要求实际履行合同的，应当按照以下情形分别处理：
		  ①先行受领交付的买受人请求出卖人履行办理所有权转移登记手续等合同义务的，人民法院应予支持；
		  ②均未受领交付，先行办理所有权转移登记手续的买受人请求出卖人履行交付标的物等合同义务的，人民法院应予支持；
		  ③均未受领交付，也未办理所有权转移登记手续，依法成立在先合同的买受人请求出卖人履行交付标的物和办理所有权转移登记手续等合同义务的，人民法院应予支持；
		  ④出卖人将标的物交付给买受人之一，又为其他买受人办理所有权转移登记，已受领交付的买受人请求将标的物所有权登记在自己名下的，人民法院应予支持。
		  3.毁损、灭失风险负担
		  标的物毁损、灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
		  （1）因买受人的原因致使标的物未按照约定的期限交付的，买受人应当自违反约定时起承担标的物毁损、灭失的风险。
		  （2）出卖人出卖交由承运人运输的在途标的物，除当事人另有约定外，毁损、灭失的风险自合同成立时起由买受人承担。出卖人出卖交由承运人运输的在途标的物，在合同成立时知道或者应当知道标的物已经毁损、灭失却未告知买受人，买受人主张出卖人负担标的物毁损、灭失的风险的，人民法院应予支持。
		  （3）出卖人按照约定将标的物运送至买受人指定地点并交付给承运人后，标的物毁损、灭失的风险由买受人承担。
		  （4）当事人没有约定交付地点或者约定不明确，依据《民法典》的规定标的物需要运输的，出卖人将标的物交付给第一承运人后，标的物毁损、灭失的风险由买受人承担。
		  （5）出卖人按照约定或者依据《民法典》的规定将标的物置于交付地点，买受人违反约定没有收取的，标的物毁损、灭失的风险自违反约定时起由买受人承担。
		  （6）出卖人按照约定未交付有关标的物的单证和资料的，不影响标的物毁损、灭失风险的转移。
		  （7）因标的物不符合质量要求，致使不能实现合同目的的，买受人可以拒绝接受标的物或者解除合同。买受人拒绝接受标的物或者解除合同的，标的物毁损、灭失的风险由出卖人承担。
		  4.标的物检验
		  （1）买受人收到标的物时应当在约定的检验期限内检验。没有约定检验期限的，应当及时检验。
		  （2）当事人约定检验期限的，买受人应当在检验期限内将标的物的数量或者质量不符合约定的情形通知出卖人。买受人怠于通知的，视为标的物的数量或者质量符合约定。
		  （3）当事人没有约定检验期限的，买受人应当在发现或者应当发现标的物的数量或者质量不符合约定的合理期限内通知出卖人。买受人在合理期限内未通知或者自收到标的物之日起2年内未通知出卖人的，视为标的物的数量或者质量符合约定；但是，对标的物有质量保证期的，适用质量保证期，不适用该2年的规定。
		  （4）出卖人知道或者应当知道提供的标的物不符合约定的，买受人不受上述规定的通知时间的限制。
		  5.买卖合同的特殊解除规则
		  （1）主物、从物
		  因标的物的主物不符合约定而解除合同的，解除合同的效力及于从物。因标的物的从物不符合约定被解除的，解除的效力不及于主物。
		  （2）数物
		  标的物为数物，其中一物不符合约定的，买受人可以就该物解除。但是，该物与他物分离使标的物的价值显受损害的，买受人可以就数物解除合同。
		  （3）分批交付
		  ①出卖人分批交付标的物的，出卖人对其中一批标的物不交付或者交付不符合约定，致使该批标的物不能实现合同目的的，买受人可以就该批标的物解除。
		  ②出卖人不交付其中一批标的物或者交付不符合约定，致使之后其他各批标的物的交付不能实现合同目的的，买受人可以就该批以及之后其他各批标的物解除。
		  ③买受人如果就其中一批标的物解除，该批标的物与其他各批标的物相互依存的，可以就已经交付和未交付的各批标的物解除。
		  （4）分期付款买卖合同
		  ①分期付款的买受人未支付到期价款的数额达到全部价款的1/5，经催告后在合理期限内仍未支付到期价款的，出卖人可以请求买受人支付全部价款或者解除合同。
		  【提示】“分期付款”，系指买受人将应付的总价款在一定期限内至少分3次向出卖人支付。
		  ②出卖人解除合同的，可以向买受人请求支付该标的物的使用费。
	- ### 【考点40】赠与合同★
	  collapsed:: true
		- 1.任意撤销权
		  （1）赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。
		  （2）经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有救灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质的赠与合同，不适用上述规定。
		  2.赠与人赔偿责任
		  （1）经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有救灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质的赠与合同，赠与人不交付赠与财产的，受赠人可以请求交付。
		  （2）依据上述规定应当交付的赠与财产因赠与人故意或者重大过失致使毁损、灭失的，赠与人应当承担赔偿责任。
		  3.赠与人瑕疵担保责任
		  （1）赠与的财产有瑕疵的，赠与人不承担责任。附义务的赠与，赠与的财产有瑕疵的，赠与人在附义务的限度内承担与出卖人相同的责任。
		  （2）赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵，造成受赠人损失的，应当承担赔偿责任。
		  4.赠与人的法定撤销权
		  （1）受赠人有下列情形之一的，赠与人可以撤销赠与：
		  ①严重侵害赠与人或者赠与人近亲属的合法权益；
		  ②对赠与人有扶养义务而不履行；
		  ③不履行赠与合同约定的义务。
		  （2）赠与人的撤销权，自知道或者应当知道撤销事由之日起1年内行使。
		  5.赠与人的继承人、法定代理人的法定撤销权
		  （1）因受赠人的违法行为致使赠与人死亡或者丧失民事行为能力的，赠与人的继承人或者法定代理人可以撤销赠与。
		  （2）赠与人的继承人或者法定代理人的撤销权，自知道或者应当知道撤销事由之日起6个月内行使。
		  【提示】救灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质的赠与合同不适用任意撤销权，但适用法定撤销权。
		  6.撤销赠与的法律后果
		  撤销权人撤销赠与的，可以向受赠人请求返还赠与的财产。
		  7.赠与人的贫困抗辩权
		  赠与人的经济状况显著恶化，严重影响其生产经营或者家庭生活的，可以不再履行赠与义务。
	- ### 【考点41】保证合同★
	  collapsed:: true
		- （一）保证合同
		  1.概念
		  保证合同是为保障债权的实现，保证人和债权人约定，当债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的情形时，保证人履行债务或者承担责任的合同。
		  2.保证合同系从合同
		  （1）保证合同是主债权债务合同的从合同。主债权债务合同无效的，保证合同无效，但是法律另有规定的除外。保证合同被确认无效后，债务人、保证人、债权人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任。（主要指缔约过失责任）
		  （2）主合同有效而第三人提供的担保合同无效，人民法院应当区分不同情形确定担保人的赔偿责任：
		  ①债权人与担保人均有过错的，担保人承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的1/2；
		  ②担保人有过错而债权人无过错的，担保人对债务人不能清偿的部分承担赔偿责任；
		  ③债权人有过错而担保人无过错的，担保人不承担赔偿责任。
		  （3）主合同无效导致第三人提供的担保合同无效，担保人无过错的，不承担赔偿责任；担保人有过错的，其承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的1/3。
		  【提示】此处由于担保合同无效，因此当事人承担的系赔偿责任而非保证责任。
		  【总结】
		  情形	债权人	担保人	担保人责任承担
		  主合同有效	有过错	有过错	担保人承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的1/2
		  	无过错	有过错	担保人对债务人不能清偿的部分承担赔偿责任
		  	有过错	无过错	担保人不承担赔偿责任
		  主合同无效	—	有过错	担保人承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的1/3
		  	—	无过错	担保人不承担赔偿责任
		  
		  3.保证人的范围
		  （1）机关法人不得为保证人，但是经国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外。
		  【提示】机关法人提供担保的，人民法院应当认定担保合同无效，但是经国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外。
		  （2）以公益为目的的非营利法人、非法人组织不得为保证人。
		  【提示】以公益为目的的非营利性学校、幼儿园、医疗机构、养老机构等提供担保的，人民法院应当认定担保合同无效，但是有下列情形之一的除外：
		  ①在购入或者以融资租赁方式承租教育设施、医疗卫生设施、养老服务设施和其他公益设施时，出卖人、出租人为担保价款或者租金实现而在该公益设施上保留所有权；
		  ②以教育设施、医疗卫生设施、养老服务设施和其他公益设施以外的不动产、动产或者财产权利设立担保物权。
		  （3）登记为营利法人的学校、幼儿园、医疗机构、养老机构等提供担保，当事人以其不具有担保资格为由主张担保合同无效的，人民法院不予支持。
		  4.保证合同的形式
		  （1）保证合同可以是单独订立的书面合同，也可以是主债权债务合同中的保证条款。
		  （2）第三人单方以书面形式向债权人作出保证，债权人接收且未提出异议的，保证合同成立。
		  5.保证方式
		  保证的方式包括一般保证和连带责任保证。
		  （1）当事人在保证合同中约定，债务人不能履行债务时，由保证人承担保证责任的，为一般保证。
		  （2）当事人在保证合同中约定保证人和债务人对债务承担连带责任的，为连带责任保证。
		  【提示】连带责任保证的债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的情形时，债权人可以请求债务人履行债务，也可以请求保证人在其保证范围内承担保证责任。
		  （3）保证方式的推定
		  当事人在保证合同中对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照一般保证承担保证责任。
		  6.先诉抗辩权
		  一般保证的保证人在主合同纠纷未经审判或者仲裁，并就债务人财产依法强制执行仍不能履行债务前，有权拒绝向债权人承担保证责任，但是有下列情形之一的除外：
		  （1）债务人下落不明，且无财产可供执行；
		  （2）人民法院已经受理债务人破产案件；
		  （3）债权人有证据证明债务人的财产不足以履行全部债务或者丧失履行债务能力；
		  （4）保证人书面表示放弃先诉抗辩权。
		  （二）保证责任
		  1.保证范围（约定→法定）
		  保证的范围包括主债权及其利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用。当事人另有约定的，按照其约定。
		  2.保证期间
		  （1）保证期间的概念
		  保证期间是确定保证人承担保证责任的期间，不发生中止、中断和延长。
		  （2）债权人与保证人可以约定保证期间，但是约定的保证期间早于主债务履行期限或者与主债务履行期限同时届满的，视为没有约定；没有约定或者约定不明确的，保证期间为主债务履行期限届满之日起6个月。（约定→6个月）
		  【提示】保证合同约定保证人承担保证责任直至主债务本息还清时为止等类似内容的，视为约定不明，保证期间为主债务履行期限届满之日起6个月。
		  （3）债权人与债务人对主债务履行期限没有约定或者约定不明确的，保证期间自债权人请求债务人履行债务的宽限期届满之日起计算。
		  （4）一般保证的债权人未在保证期间对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，保证人不再承担保证责任。连带责任保证的债权人未在保证期间请求保证人承担保证责任的，保证人不再承担保证责任。
		  （5）保证合同无效，债权人未在约定或者法定的保证期间内依法行使权利，保证人主张不承担赔偿责任的，人民法院应予支持。
		  3.一般保证的保证人其保证责任的免除
		  一般保证的保证人在主债务履行期限届满后，向债权人提供债务人可供执行财产的真实情况，债权人放弃或者怠于行使权利致使该财产不能被执行的，保证人在其提供可供执行财产的价值范围内不再承担保证责任。
		  4.保证人的追偿权、代位权
		  保证人承担保证责任后，除当事人另有约定外，有权在其承担保证责任的范围内向债务人追偿，享有债权人对债务人的权利，但是不得损害债权人的利益。
		  【提示1】追偿权：承担了担保责任或者赔偿责任的担保人，在其承担责任的范围内向债务人追偿的，人民法院应予支持。
		  【提示2】代位权：同一债权既有债务人自己提供的物的担保，又有第三人提供的担保，承担了担保责任或者赔偿责任的第三人，主张行使债权人对债务人享有的担保物权的，人民法院应予支持。
	- ### 【考点42】租赁合同★★
	  collapsed:: true
		- （一）租赁合同
		  1.租赁期限
		  （1）租赁期限不得超过20年。超过20年的，超过部分无效。
		  （2）租赁期限届满，当事人可以续订租赁合同；但是，约定的租赁期限自续订之日起不得超过20年。
		  2.合同形式
		  租赁期限6个月以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式，无法确定租赁期限的，视为不定期租赁。
		  【提示】当事人对租赁期限没有约定或者约定不明确，依据《民法典》的规定仍不能确定的，视为不定期租赁；当事人可以随时解除合同，但是应当在合理期限之前通知对方。
		  3.租赁物维修义务（原则上出租人承担）
		  （1）出租人应当履行租赁物的维修义务，但是当事人另有约定或者因承租人的过错致使租赁物需要维修的除外。
		  （2）承租人在租赁物需要维修时可以请求出租人在合理期限内维修。出租人未履行维修义务的，承租人可以自行维修，维修费用由出租人负担。因维修租赁物影响承租人使用的，应当相应减少租金或者延长租期。
		  4.妥善保管租赁物
		  承租人应当妥善保管租赁物，因保管不善造成租赁物毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。
		  5.改善或增设他物
		  （1）承租人经出租人同意，可以对租赁物进行改善或者增设他物。
		  （2）承租人未经出租人同意，对租赁物进行改善或者增设他物的，出租人可以请求承租人恢复原状或者赔偿损失。（此处出租人不得主张解除合同）
		  6.转租
		  （1）承租人经出租人同意，可以将租赁物转租给第三人。承租人转租的，承租人与出租人之间的租赁合同继续有效；第三人造成租赁物损失的，承租人应当赔偿损失。
		  （2）承租人未经出租人同意转租的，出租人可以解除合同。
		  【提示】出租人知道或者应当知道承租人转租，但是在6个月内未提出异议的，视为出租人同意转租。
		  7.租金支付
		  （1）承租人应当按照约定的期限支付租金。对支付租金的期限没有约定或者约定不明确，依据《民法典》的规定仍不能确定，租赁期限不满1年的，应当在租赁期限届满时支付；租赁期限1年以上的，应当在每届满1年时支付，剩余期限不满1年的，应当在租赁期限届满时支付。
		  （2）承租人无正当理由未支付或者迟延支付租金的，出租人可以请求承租人在合理期限内支付；承租人逾期不支付的，出租人可以解除合同。（催告→解除）
		  8.承租人解除权
		  有下列情形之一，非因承租人原因致使租赁物无法使用的，承租人可以解除合同：
		  （1）租赁物被司法机关或者行政机关依法查封、扣押；
		  （2）租赁物权属有争议；
		  （3）租赁物具有违反法律、行政法规关于使用条件的强制性规定情形。
		  9.买卖不破租赁
		  租赁物在承租人按照租赁合同占有期限内发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。
		  10.租赁物毁损、灭失
		  因不可归责于承租人的事由，致使租赁物部分或者全部毁损、灭失的，承租人可以请求减少租金或者不支付租金；因租赁物部分或者全部毁损、灭失，致使不能实现合同目的的，承租人可以解除合同。
		  11.承租人的随时解除权
		  租赁物危及承租人的安全或者健康的，即使承租人订立合同时明知该租赁物质量不合格，承租人仍然可以随时解除合同。
		  12.租赁期限届满继续使用租赁物
		  租赁期限届满，承租人继续使用租赁物，出租人没有提出异议的，原租赁合同继续有效，但是租赁期限为不定期。
		  （二）房屋租赁合同
		  1.承租人的优先承租权
		  租赁期限届满，房屋承租人享有以同等条件优先承租的权利。
		  2.承租人的优先购买权
		  【提示】仅房屋租赁中承租人享有优先购买权，其他租赁中承租人并不当然享有优先购买权。
		  （1）出租人出卖租赁房屋的，应当在出卖之前的合理期限内通知承租人，承租人享有以同等条件优先购买的权利；但是，房屋按份共有人行使优先购买权或者出租人将房屋出卖给近亲属的除外。
		  （2）出租人履行通知义务后，承租人在15日内未明确表示购买的，视为承租人放弃优先购买权。
		  （3）出租人委托拍卖人拍卖租赁房屋的，应当在拍卖5日前通知承租人。承租人未参加拍卖的，视为放弃优先购买权。
		  3.承租人优先购买权被损害后的救济
		  出租人未通知承租人或者有其他妨害承租人行使优先购买权情形的，承租人可以请求出租人承担赔偿责任。但是，出租人与第三人订立的房屋买卖合同的效力不受影响。
		  4.承租人死亡
		  承租人在房屋租赁期限内死亡的，与其生前共同居住的人或者共同经营人可以按照原租赁合同租赁该房屋。
		  【例题6-15】2012年A卷真题（改编）
		  在2×21年年初，科林先生从他的朋友那听说华光眼镜最大店面的房东正在考虑是否要把这栋大楼（店面所在的大楼）以2200万元的价格卖给另一家公司。华光眼镜和该房东之间签署的租赁合同将于2×23年年底到期。科林先生不熟悉中国相关方面的法律，因此，他给蓝天咨询写了一封信咨询下列问题：（1）由于房东将大楼出售，现存的租赁合同是否会被终止；（2）如果华光眼镜想要买下该大楼，其是否需要支付房东高于2200万元的价格；（3）房东是否可以不通知华光眼镜大楼出售这一消息而出售该大楼。
		  要求：作为蓝天咨询，请写信回复科林先生。
		  【答案】
		  （1）租赁合同不会被终止。根据规定，租赁物在承租人按照租赁合同占有期限内发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。
		  （2）不需要支付高于2200万元的价格。根据规定，出租人出卖租赁房屋的，应当在出卖之前的合理期限内通知承租人，承租人享有以同等条件优先购买的权利；但是，房屋按份共有人行使优先购买权或者出租人将房屋出卖给近亲属的除外。因此，华光眼镜作为承租人享有以同等条件优先购买的权利，因此不需要支付高于2200万元的价格。
		  （3）房东不得未通知承租人（华光眼镜）即出售该大楼。根据规定，出租人出卖租赁房屋的，应当在出卖之前的合理期限内通知承租人。出租人未通知承租人或者有其他妨害承租人行使优先购买权情形的，承租人可以请求出租人承担赔偿责任。但是，出租人与第三人订立的房屋买卖合同的效力不受影响。如果房东未经通知即出售该大楼，其行为损害了华光眼镜的优先购买权，则华光眼镜可以请求房东（出租人）就其损失承担赔偿责任。
	- ### 【考点43】融资租赁合同★
	  collapsed:: true
		- 1.合同形式
		  融资租赁合同应当采用书面形式。
		  2.租赁物经营许可不影响融资租赁合同效力
		  依照法律、行政法规的规定，对于租赁物的经营使用应当取得行政许可的，出租人未取得行政许可不影响融资租赁合同的效力。
		  3.租赁物交付
		  出租人根据承租人对出卖人、租赁物的选择订立的买卖合同，出卖人应当按照约定向承租人交付标的物，承租人享有与受领标的物有关的买受人的权利。
		  4.承租人行使买卖合同项下索赔权利（基于买卖合同约定）
		  （1）出租人、出卖人、承租人可以约定，出卖人不履行买卖合同义务的，由承租人行使索赔的权利。承租人行使索赔权利的，出租人应当协助。
		  （2）承租人对出卖人行使索赔权利，不影响其履行支付租金的义务。但是，承租人依赖出租人的技能确定租赁物或者出租人干预选择租赁物的，承租人可以请求减免相应租金。
		  5.出租人不得擅自变更与承租人有关的买卖合同内容
		  出租人根据承租人对出卖人、租赁物的选择订立的买卖合同，未经承租人同意，出租人不得变更与承租人有关的合同内容。
		  6.租赁期间所有权归出租人
		  出租人对租赁物享有的所有权，未经登记，不得对抗善意第三人。
		  7.租赁物质量瑕疵担保责任
		  租赁物不符合约定或者不符合使用目的的，出租人不承担责任。但是，承租人依赖出租人的技能确定租赁物或者出租人干预选择租赁物的除外。
		  8.租赁物致人损害（出租人不担责）
		  承租人占有租赁物期间，租赁物造成第三人人身损害或者财产损失的，出租人不承担责任。
		  9.租赁物维修义务（承租人承担）
		  承租人应当履行占有租赁物期间的维修义务。
		  10.租赁物毁损灭失
		  承租人占有租赁物期间，租赁物毁损、灭失的，出租人有权请求承租人继续支付租金，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
		  11.出租人解除权
		  （1）承租人应当按照约定支付租金。承租人经催告后在合理期限内仍不支付租金的，出租人可以请求支付全部租金；也可以解除合同，收回租赁物。
		  （2）承租人未经出租人同意，将租赁物转让、抵押、质押、投资入股或者以其他方式处分的，出租人可以解除融资租赁合同。
		  12.租赁期限届满租赁物归属
		  （1）出租人和承租人可以约定租赁期限届满租赁物的归属；对租赁物的归属没有约定或者约定不明确，依据《民法典》的规定仍不能确定的，租赁物的所有权归出租人。
		  （2）当事人约定租赁期限届满，承租人仅需向出租人支付象征性价款的，视为约定的租金义务履行完毕后租赁物的所有权归承租人。
	- ### 【考点44】承揽合同★
	  collapsed:: true
		- 【提示】承揽包括加工、定作、修理、复制、测试、检验等工作。
		  1.承揽工作完成
		  （1）主要工作（原则上承揽人独立完成）
		  ①承揽人应当以自己的设备、技术和劳力，完成主要工作，但是当事人另有约定的除外。
		  ②承揽人将其承揽的主要工作交由第三人完成的，应当就该第三人完成的工作成果向定作人负责；未经定作人同意的，定作人也可以解除合同。
		  （2）辅助工作（原则上可以由第三人完成）
		  承揽人可以将其承揽的辅助工作交由第三人完成。承揽人将其承揽的辅助工作交由第三人完成的，应当就该第三人完成的工作成果向定作人负责。
		  2.材料提供
		  （1）承揽人提供
		  承揽人提供材料的，应当按照约定选用材料，并接受定作人检验。
		  （2）定作人提供
		  ①定作人提供材料的，应当按照约定提供材料。承揽人对定作人提供的材料应当及时检验，发现不符合约定时，应当及时通知定作人更换、补齐或者采取其他补救措施。
		  ②承揽人不得擅自更换定作人提供的材料，不得更换不需要修理的零部件。
		  3.及时通知
		  承揽人发现定作人提供的图纸或者技术要求不合理的，应当及时通知定作人。因定作人怠于答复等原因造成承揽人损失的，应当赔偿损失。
		  4.定作人协助义务
		  承揽工作需要定作人协助的，定作人有协助的义务。定作人不履行协助义务致使承揽工作不能完成的，承揽人可以催告定作人在合理期限内履行义务，并可以顺延履行期限；定作人逾期不履行的，承揽人可以解除合同。
		  5.变更
		  定作人中途变更承揽工作的要求，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。
		  6.随时解除权
		  定作人在承揽人完成工作前可以随时解除合同，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。
		  7.工作成果交付
		  （1）承揽人完成工作的，应当向定作人交付工作成果，并提交必要的技术资料和有关质量证明。定作人应当验收该工作成果。
		  （2）承揽人交付的工作成果不符合质量要求的，定作人可以合理选择请求承揽人承担修理、重作、减少报酬、赔偿损失等违约责任。
		  8.保密
		  承揽人应当按照定作人的要求保守秘密，未经定作人许可，不得留存复制品或者技术资料。